Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Уильям Энгдаль «Боги денег» Уолл Стрит и «Смерть американского века» Предисловие русскому изданию В марте 2011 года российский президент Дмитрий Медведев объявил о создании международной рабочей группы которая будет консультировать правительство России, как превратить Москву в глобальный финансовый центр. В своем заявлении президент заявил, что эта попытка уменьшить зависимость России от природных ресурсов с помощью внедрения инновационных технологий приватизации государственных активов и создание специального фонда народного благосостояния для привлечения иностранного капитала. Одной любопытной особенностью этого шага являются имена видных международных банкиров, призванных возглавить проект. Медведев назвал тех же самых банкиров с Уолл-стрит, которые лично и непосредственно ответственны за порождение самой разрушительной во всемирной истории финансовой катастрофы. Финансовый кризис, который начался в 2007 году с мошенничества и потечной секьюритизации, привел национальную финансовую систему Соединенных Штатов в состояние безудержного дефицита и задолженности, которое угрожает даже будущему самого доллара. За растраты, виновных в кризисе банков у Уолл-стрит, были вынуждены заплатить рядовые американские налогоплательщики. Банки прекрасно знали, что их влияние и власть, позволяющая им раздавать взятки и коррумпировать политические процессы в Вашингтоне, означает, что они ничем реально не рискуют, занимаясь придуманными ими же самими спекуляциями. Это ввергло экономику Соединенных Штатов в худшую со времен Великой Депрессии 1929-х, 1939-х годов экономическую депрессию без перспективы восстановления в обозримом будущем на фоне реальной безработицы, которую, вопреки официальной американской статистике, оценивают выше 23%. Этот процесс также разрушил суверенные финансовые и экономические системы многих стран Европейского Союза. Греции, Ирландии, Португалии и Испании. Среди персон, привлеченных в рабочую группу Медведева, находятся те самые боги денег, описываемые в этой книге. Среди них главы Морган Чейдж, Ситигруп, Голдман Сакс, Банков Америка и Морган Стенли. Эта книга проливает свет на главных действующих лиц на Уолл-стрит, которые с момента создания в 1944 году Бреттон-Вудской системы стремились управлять миром, контролируя основные потоки мирового капитала. Именно в 1944 году был создан механизм глобальной гегемонии через контроль резервной мировой валюты. Доллар США, влиятельным картелем банков Уолл-стрит, который управляет американским министерством финансов. Россия сегодня зависит от экспорта своих нефтяных и газовых богатств, как это было и в прежние времена. Но долларовая цена этого экспорта определяется не спросом и предложением рынка, а запутанным процессом финансового манипулирования проводимого на финансовых нефтяных фьючерсных рынках точно теми же самыми банками, которые теперь приглашены помочь России стать глобальным финансовым центром Goldman Sachs, Morgan Chase, Citigroup, Morgan Stanley. Предполагая, что у президента большой страны, как Россия, есть доступ к компетентным разведывательным данным о том, кого же он пригласил, Весьма вероятно, что этот шаг предназначен стать простой уловкой держать в состоянии неопределенности Акул Суолл-Стрит, пока Россия готовится сделать свой выбор в обеспокоенном мире, где единственная супердержава— Соединенные Штаты, все более и более отчаянно пытается удержать свое влияние, поскольку американская империя рушится изнутри. Эта книга – последняя в трилогии, написанной автором и переведенной на русский язык. Трилогия последовательно раскрывает известную цитату бывшего госсекретаря США Генри Киссинджера в 1970-х годах. В разгар мирового нефтяного шока и развернувшегося зернового дефицита Киссинджер сказал, Если вы контролируете нефть, вы управляете целыми странами. Если вы контролируете продовольствие, вы управляете людьми. Если вы контролируете деньги, вы управляете всем миром. Этот том – описание длившейся более столетия попытки контролировать деньги. Фредерик Уильям Энгдаль «Висбоден, Германия, 2011 год» Введение Эта книга не расскажет вам о том, как пережить финансовый кризис, и почему в эпоху перемен золота надежная инвестиция. Об этом лучше написали другие. Здесь вы не найдете общепринятого рассмотрения финансового и банковского дела или экономики вообще. Скорее здесь описывается история власти, точнее колоссального злоупотребления властью, сконцентрированной в руках крохотной элиты, которая когда-то провозгласила и утвердила себя богами денег. Эта книга— летопись деяний крайне немногочисленной клики международных банкиров, создавших и управляющих сегодня Уолл-стрит, как в свое время. До Первой мировой войны несколько человек управляли Лондонским Сити. Этот том— хроника восхождения к неслыханной власти людей, которые отождествили себя с высшей властью, властью отдельной и стоящей превыше простых человеческих законов. В Евангелии от Матфея в Новом Завете сказано «Никто не может служить двум господам». ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом не родить. Не можете служить Богу и мамоне. Матф. 6.24. С самого основания США как Конституционной Республики в 1789 году после войны за независимость против Великобритании могущественные финансовые группировки разрешали для себя этот библейский конфликт. самостоятельно и без посредников рукоположив и помазав самих себя боги денег, объявив самих себя Высшим Законом над остальными простыми смертными. Шаг за шагом с помощью своих денег они стремились извратить основы Конституции, пытаясь скомпенсировать кредитными и финансовыми махинациями убытки на полях сражений. В интервью в ноябре 2009 года лондонскому Санди Таймс, председатель и президент самого прибыльного банка в мире Goldman Sachs, Ллойд Бланкфейн оправдывал рекордную прибыль своего банка в то время, когда большинство финансовых учреждений изо всех сил пыталось выжить. Он прокомментировал, что он просто банкир, делающий работу Бога. Более столетия назад основатель монополии Стандарт Оил Джонд, Рокфеллер, которого наивный репортер спросил, как он стал богатейшим человеком в мире, без колебаний отрезал. Бог дал мне мои деньги. Чтобы ответить на самый фундаментальный вопрос, что такое деньги, были написаны целые тома. Именно тот факт, что существует огромное количество разнообразных ответов и написано много книг, показывает, что истинная природа денег, о которой большинство из нас даже не задумывается, абсолютно не очевидно даже академическим экономистам. Причина в том, что современное изучение экономики в том виде, в котором ее преподавали и преподают во всех основных университетах в западном мире, сегодня не имеет ничего или почти ничего общего ни с экономической реальностью. ни с политической ролью международной финансовой системы, ни с её геополитической повесткой дня формирования этой самой экономической реальности. Это не должно удивлять, поскольку финансовые элиты Могущественные и влиятельные международные банкиры Лондонского Сити и Уолл-Стрит обеспечили себе соответствующую профессуру, чтобы гарантировать именно то преподавание, которое защищало бы их порядок. Они зашли так далеко, что поставили на службу своим интересом даже Нобелевскую премию по экономике. Это не больше и не меньше как инструмент политики – обещание заплатить между двумя или больше сторонами, усиленное в большей или меньшей степени власти у государства. В конечном счете, деньги особенно в мире, где деньги, чистый бумажный товар, так называемые фиаты деньги или бумажные деньги, не обеспеченные золотом являются вопросом доверия, уверенностью, полным доверием и уважением правительства Соединенных Штатов Америки. И это доверие всегда поддерживалось, в конечном счете, военной силой, политической властью и манипулированием всеми тремя ветвями власти, президентами, конгрессменами, судьями. В границах США последние 150 лет возводилось и укреплялось здание, в котором чрезмерно могущественный узкий круг международных банкиров, влиятельных лиц Суолл-стрит и связанных с ней крупных банков в мировых финансовых центрах формировали жизнь американской нации и готовили ее к войнам далеко от американских берегов. буквально управляя всем, что люди покупают и производят, и, что наиболее опасно, даже управляя мыслями людей. Покойный американский историк Кэрол Квигли отметил, что целью международных банкиров было не что иное, как создать мировую систему финансового контроля в частных руках, способную господствовать в политической системе любой страны и в мировой экономике в целом. Эта система должна была управляться с помощью крепостнических методов центральными банками мира, действующими в полном соответствии с секретными соглашениями, достигнутыми на частых частных встречах и конференциях. Трагедия и надежда. В 1862 году в первые месяцы гражданской войны в США среди богатых аристократов и банкиров Англии была осторожно распространена некая записка. Она давала холодную оценку банковских кругов Лондонского Сити относительно событий в Соединенных Штатах. Рабство, вероятно, будет отменено военной властью, и весь рабский труд будет отменен. Это в наших интересах и в интересах моих европейских друзей, ибо рабство является всего лишь обладанием рабочей силой и несет вместе с собой заботу о работниках, в то время как европейский план, поощряемый Англией, состоит в том, что рабочую силу должен контролировать капитал, управляя заработной платой. Из-за этой войны накопился большой долг, за которым будут присматривать капиталисты, и его нужно использовать как средство управлять объемом денег. Чтобы достигнуть этого, необходимо в качестве банковской базы использовать облигации. Мы теперь ждем министра финансов, чтобы дать эту рекомендацию Конгрессу. Это не позволит доллару как его называют, циркулировать в качестве денег любой отрезок времени, пока мы не сможем управлять имени, но мы можем управлять облигациями и через их банковскую эмиссию. Процитировано в книге Линдберга «Банковское дело, валюта и денежное управление» в 1913 году конгрессмен от Миннесоты Чарльз Агаст Линдберг Старший, отец знаменитого летчика, написал книгу банковское дело, валюта и денежное управление, в которой точно описал политическую повестку дня международных банкиров с Уолл-стрит, которые формировали создание нового центрального банка и вместе с ним контроль над национальной экономикой. В качестве республиканского представителя в американском Конгрессе Линдберг написал демонстрацию секретных махинаций мощных финансовых групп на Уолл-стрит, их усилия обойти статьи закона, который больше чем любой другой единичный закон сформировал будущую историю нации и большую часть мира. Закон о федеральной резервной системе. Закон был принят почти пустым Конгрессом и подписан близким другом у Уолл-стрит президентом Вудро Вильсоном в сочельник 1913 года. Линдберг описал участие, как он точно назвал, денежного треста, Уолл-стрит в фактическом государственном банкирском перевороте. С тех пор Конгресс гражданской войны позволил банкирам управлять финансовым законодательством. Состав финансового комитета в Сенате, теперь Комитет по банковскому делу и валюте, и Комитета по банковскому делу и валюте в Палате представителей состоял в основном банкиров. их агентов и их поверенных. Эти комитеты контролировали характер законов, готовящихся к сообщению, приложения к ним и дебаты, которые должны были проводиться по их поводу при рассмотрении в Сенате и Палате представителей. Линдберг, цит. Выше, приложение. В 1917 году Линдберг написал широко известную брошюру «Почему твоя страна в состоянии войны?» в которой он возложил на высокие финансы вину за причастность Америки к тому, что стало известным как Первая мировая война. За храбрость и точную характеристику роли денежного треста в вовлечении Америки в войну, управляемая Уолл-стрит, пресса повесила на Линдберга ярлык предателя. Его политическая карьера была разрушена тем самым денежным трестом, с которым он боролся. В нарушении американского нейтралитета в начале войны в Европе один из международных банков Уолл-стрит, Морган Ик, стал банкиром в Великобритании и Франции. Обладая влиянием на администрацию Вудро Вильсона, он имел возможность управлять освещением событий в СМИ и разжигал военную лихорадку среди ничего не подозревающего американского населения, которое очень сомневалось в необходимости идти на войну. Американский госсекретарь Уильям Дженнингс Брайан, недооцененная фигура в американской политике, вызвал большие национальные и политические последствия, выступая против плутократии у Уолла Стрит и защищая в те дни серебряные интересы западных государств против Уолла Стрит и лондонского золотого стандарта. В 1915 году Брайан ушел в отставку с поста госсекретаря в знак протеста против того, что он справедливо рассматривал как циничную манипуляцию президентом. его советниками и особенно прессой, управляемой банкирами у Уолл-стрит, близкими к Моргану с целью ввергнуть США в войну в тот момент, когда торговый дом Моргана стоял перед возможным финансовым крушением вследствие своих огромных суд Великобритании и Франции. Денежный трест Уолл-стрит рассматривал войну в качестве доступа к финансовому влиянию в Европе после заполнения вакуума, оставленного обанкротившейся Великобританией. Это стало первым шагом в создании будущего американского века. Между созданием в 1791 году министром финансов Гамильтоном Первого банка США как частного банка и созданием в декабре 1913 года Федеральной резервной системы тоже центрального банка в частных руках, возникла небольшая группа чрезвычайно богатых семей, ранее называемая «60 семей Америки». Богатство и могущество этих семей были связаны с их способностью управлять деньгами нового государства. создавать по своему желанию нехватку денег, приводя к панике и даже к экономическим депрессиям с целью расширить и консолидировать свою власть над нацией. Именно они финансировали войны и расширение Соединенных Штатов за его границы после испаноамериканской войны 1898 года, когда Америка стала фактической имперской державой, захватив Филиппины как ворота к прибыльной торговле с Китаем, в противоречии со стандартными и одобренными историческими текстами с самого начала. Войны, чтобы сделать мир безопасным для демократии. В августе 1914 года и до конца Второй мировой войны, в мае 1945, мир был ареной тяжелой борьбы между двумя мировыми державами. США и Германии, следствием которой стал крах Британской империи в качестве глобального гегемона. Интересы, которые сформировали этот американский вызов, были, прежде всего, сконцентрированы на Уолл-стрит, среди богов денег. Отдельные лица сменились. До своего кризиса в 1931 году доминировал торговый дом Моргана. Затем на сцену вышли Рокфеллеры и их банки. Именно они стали бесспорными лидерами распространившегося на весь земной шар американского господства, которое еще в 1941 году Генри Юс в собственном журнале Тайм-Лайф назвал американским веком. С 1945 года американская гегемония, или точнее американская империя опиралась на два устойчивых опорных столпа. Первым столпом была роль доллара в качестве бесспорной резервной валюты в мире, в котором Уолл-стрит Нью-Йорка является центром глобальных финансов, Вторым были значения Пентагона и бесспорное господство американской военной силы. Плохо понимается именно то, как эти два столпа плавно сочетаются в пределах одной и той же властной структуры, двигателем которой являются финансовые интересы. И прежде всего, это Уолл-стрит и специальная порода международных банкиров, которые институциализировали свое правление в таких организациях, как общество паломников, Совет по международным отношениям, бильдербергские встречи, трехсторонняя комиссия и другие частные и элитарные органы самоуправления. Кризис, который разразился летом 2007 года первоначально вокруг секюритизации, высоко рискованной, субстандартной, некачественной ипотеки расшатал основы этой финансовой системы, как никакой другой кризис в истории до настоящего времени. Для тех, кто желает понять, как за счет наладоплательщиков возродились и ринулись к еще большему контролю над миром те же самые банки Уолл-стрит, которые из-за своей бесконтрольной жадности вызвали кризис, Эта книга станет введением во внутренние механизмы финансовой власти. Эта книга— результат приблизительно 30 лет исследований и аналитических статей на тему денег и власти. Она продолжает ряд книг, которые я написал. Они все объединяются утверждением. приписываемым в 1970-х годах бывшему госсекретарю Генри Киссинджеру, вышедшего из влиятельного Рокфеллеровского круга. Он заявил «Контролируя нефть, вы контролируете государство. Контролируя продовольствие, вы контролируете население. Контролируя деньги, Вы управляете всем миром. Две мои предыдущие книги «Столетия войны» «Англо-американская нефтяная политика» и «Новый мировой порядок» и «Семена разрушения» тайная подоплёка генетических манипуляций посвящены анализу первых двух утверждений из этого теперь известного изречения Киссинджера. Эта книга анализирует третье – попытку управлять деньгами всего мира. В книге представлена хроника возвышения американского века с периода после Гражданской войны, когда в Нью-Йоркском финансовом мире появился могущественный джип. Морган, до текущей катастрофы, которая сигнализирует, как нерезко это может прозвучать, смерть американского века. Как и в случае с Римской империей в 3-4 веках нашей эры, причиной этого падения было все то же. Система все более и более опиралась на силу и грабеж, на расширение империи, была ли она формальной, как римская, или неформальной, как американский век. Бывший банкир Голдман Сакс описывал атмосферу, которая висит на ту Уолл-стрит как полностью одержимую деньгами. «Я походил на осла, которого гонит вперед самая большая, самая сочная морковь, которую я мог себе вообразить». Деньги – это способ, которым вы определяете свой успех. это наркомания. Окончательный вопрос в том, что именно последует за кризисом доллара и Уолл-стрит. По мере того, как мы входим во второе десятилетие двадцать первого века, большинству думающих людей во всем мире становится все более очевидно, что американская, единственная супердержава, двадцать лет назад столь торжественно объявленная в конце холодной войны, находится в глубоком кризисе. Ее финансовая мощь лишь бледная тень той, которая имелась всего лишь три года назад. Ее вооруженные силы с удивительными технологиями трещат по швам, растянутые до предела в войнах малоосмысленных для самих американских граждан. В 2010 году американский век оказался в кризисе более глубоким и фундаментальным, чем признают его элиты, по крайней мере, публично. Как ясно дал понять президент Барак Обама, он во всех отношениях столь же обязан власти у Уолл-стрит и крупных банков, как и Вудро Вильсон и почти каждый президент, начиная с гражданской войны, возможно, за исключением Джона Кеннеди. Любую болезнь можно излечить только тогда, когда она полностью диагностирована и понята. Эта книга – попытка помочь обычным гражданам поставить диагноз. Уильям Энгдаль, февраль 2010 года. Глава 1. Зарождение американской финансовой олигархии. Деньги перестанут быть хозяевами и станут слугами человечества. Демократия поднимется превыше власти денег. Авраам Линкольн незадолго до его убийства в 1865 году. Глобальный кризис с долгой историей 29 июля 2007 года глава немецкого банковского регулятора Баффен. и немецкие министры финансов дали пресс-конференцию, чтобы объявить, что государство совместно с ведущими частными и общественными банками организовало чрезвычайное спасение ИЕКБ Дойче Индустрии Банк. ИЕКБ был банком, учрежденным в 1924 году с целью облегчить выплату немецких индустриальных военных репараций по плану Донбасса. Последний кризис отметил в его истории во второй раз, когда ЕКБ сыграл историческую роль в контексте необоснованной американской банковской практики. На сей раз, весьма напоминая крах в 1931 году в Йеннакредитенштадт, ставший спусковым механизмом для цепной реакции глобального краха банковской системы, который привел к Великой Депрессии В конечном итоге к мировой войне крах относительно незначительного делового кредитора из Дюссельдорфа вызвал схожую глобальную цепную реакцию. Эта цепная реакция вызвала глобальный системный финансовый кризис, который к 2009 году уже был весьма близко к тому, что затмит трагический масштаб Великой Депрессии. Проблемы ЕКБ выросли на почве его инвестиций в новые экзотические высокодоходные ценные бумаги, выпущенные нью-йоркскими банками, названные Субстандартные ценные бумаги с ипотечным покрытием. Что же это за бумаги? Откуда они появились? Субстандартные ценные бумаги с ипотечным покрытием были созданы весьма замысловатым образом. Берем сотни или тысячи обычных закладных недвижимого имущества, купленных со скидкой у американских банков. Используем ежемесячный поток платежей по закладной, чтобы сотворить совершенно новую синтетическую облигацию или долговое обязательство. Страхуем ее составной поток платежей от возможного дефолта у специализированных страховщиков. включая American International Group, Inc., AIG, и оцениваем их только в единственных трех рейтинговых агентствах, которые обладали фактической монополией на такие оценки. Все три базируются в Нью-Йорке. Наконец, в поисках высокой прибыли продаем новые ценные бумаги с ипотечным покрытием, теперь оцененные, как IAEA, правительством. пенсионным фондам и неосторожным инвесторам по всему миру. Таким образом, банки полагали, что они нашли волшебный маршрут к надежным сверхприбылям. Субстандартные ценные бумаги с ипотечным покрытием стали кульминацией нарастающей узурпации власти частными американскими банками не только в экономике США, но в экономике всего мира. Процесс, названный секюритизацией, создавшими его банками у Уолл-стрит, был предназначен дать новый импульс жизни подавляющему американскому господству на глобальных рынках капитала, основному столпу американской державы с того момента, когда в 1945 году страна вышла победительницей после войны. Секюритизация, идея, что нормальный банковский долговой риск может быть удален с собственного бухгалтерского баланса банка, и устроен таким образом, чтобы распылить виски неплатежей по кредитам столь широко, что они никогда не смогли бы снова грозить кризисом, подобным тому, который разразился после краха в 1931 году. Вьена кредитанштальд была безумной иллюзией. Секюритизация банковских активов была основана на фундаментальном предположении о бесконечном будущем американского могущества. предположений, которая полностью восходила к появлению США как основного индустриального конкурента Германского рейха после Гражданской войны в США в 1860-х годах. Корни глобального кризиса, который был спущен с цепи платежными проблемами небольшого немецкого банка в 2007 году, лежали в весьма ущербной финансовой и банковской системе, называемой Долларовой системой, ранее имевшей название Бреттон-Вудской системы. Чтобы понять истинное происхождение колоссальной глобальной финансовой власти Америки, необходимо вернуться назад к 1860 годам, когда после Гражданской войны возникло государство США. Тот период является ключевым, чтобы ухватить смысл значения краха, и ЕКБ Дойче Индустрии Банк в июле 2007 года. Прежде, чем исследовать гражданскую войну на предмет зарождения влияния банковской системы, мы должны кратко возвратиться к еще более раннему периоду, который является центральным для понимания уникального политического характера американского банковского дела. Американский частный государственный банк В начале XX века сам термин «национальный банк» или «центральный банк» в Америке был поцелуем политической смерти для любого. защищающего это понятие. Начиная с провозглашения Американской Конституции в 1787 году, за первые 120 лет существования в качестве республики США имели два неудачных опыта с центральными банками. Первый национальный банк был разработан первым министром финансов нации Александром Гамильтоном. В 1791 году Гамильтон предложил учредить Банк Соединенных Штатов, смоделированный, однако, по образцу и подобию частного банка Англии. Уже знакомый с банком Англии, слишком хорошо понимал опасные подводные камни частного центрального банка, управляющего вопросами национальной валюты. Франклин эффективно блокировал хартию частного центрального банка вплоть до самой своей смерти в 1791 году. Не успели тело Франклина предать земле, как Гамильтон протолкнул нужный закон и в тот же год создал Первый банк Соединенных Штатов. который должен были разместиться в Филадельфии. Национальный банк Гамильтона не был банком федерального правительства Соединенных Штатов. В соответствии с его хартией, он на 80% принадлежал частным инвесторам, включая инвесторов из крупнейших британских банков, что было достаточно примечательно для молодой нации, еще не излечившейся от ран войны за независимость из того же самого Лондонского Сити. Натан Ротшильд бывший в это время влиятельнейшим банкиром не только в Лондоне. но и вообще в мире, изрядно вложился в Первый Банк Соединенных Штатов, став, по некоторым сообщениям, его крупнейшим акционером. Управляя деятельностью Банка Соединенных Штатов из-за кулис, лондонские банкиры установили контроль над финансовой и кредитной деятельностью в Америке, что многие американцы справедливо рассматривали как эквивалент новой формы британской колонизации. теперь финансовыми и экономическими средствами. Гамильтон писал Конгрессу, что банк должен быть национальным банком, который, объединяя влияние и интересы денежных людей с ресурсами правительства, единственный сможет давать последнему длительный и обширный кредит, в котором оно нуждается. Объединение этих интересов было, конечно, сделало, но не в общих интересах населения Соединенных Штатов. Банк Соединенных Штатов использовался для того, чтобы хранить американские правительственные налоговые поступления и выпускать банкноты для наращивания денежной массы таким образом, каким считал целесообразным сам банк. Основной капитал банка составлял 10 миллионов долларов, 80% которых принадлежали частным инвесторам, как уже упоминалось. Только 20% резервов банка принадлежали правительству США. Банком управляли президент и 25 членов совета директоров. 20 человек из последнего избирались акционерами, 80% которых представляли частные группы. Только 5 назначались правительством. Фактически, американское правительство передало частным банкирам контроль над своими деньгами и согласилось выплачивать им проценты прибыли с денег, которые оно занимало. Томас Джефферсон резко выступал против закона, создающего управляемый частными лицами центральный банк. Однако Джордж Вашингтон подписал этот закон 25 февраля 1791 года. Президент Вашингтон сделал это по совету Гамильтона, несмотря на то, что американская Конституция ясно декларировала, что контроль национальной валюты должен быть в руках Конгресса, и не оговаривал ничего, чтобы делегировать эти полномочия. Это явное конституционное положение было разработано специально для того, чтобы не позволить американской денежной массе оказаться в руках частных банкиров и удержать ее только в руках избираемого Конгресса, который разработчик декларации независимости Джефферсон называл самой республиканской из трех властей. В 1811 году Американский конгресс добился отмены полномочий Первого банка Соединенных Штатов с перевесом в один голос в каждой палате. На банк была возложена ответственность за существенное повышение оптовых цен в стране. В 1812 году в причудливом повороте с событий Конгресс США по настоянию президента Джеймса Мэдисона объявил войну против Великобритании. Чтобы финансировать войну 1812 года, как стало известно, Американское правительство залезло в крупные долги. Государственный долг вырос с 45 млн долларов до 127 млн всего через 4 года. Показан рост приблизительно на 300%. В порыве патриотизма, вызванного войной, государственные банки расширили свою кредитную базу в буме кредитования, не обращая внимания на соответствие золотым или серебряным запасам. Чтобы разрешить проблему необузданной инфляции, которой все предсказуемо закончилось, достигшие соглашения заинтересованной группы, Прежде всего, частные банки убедили Конгресс создать новый национальный банк. В 1816 году Конгресс согласился и создал второй Банк Соединенных Штатов, основанный на тех же самых принципах, что и первый и также расположенный в Филадельфии. Новому банку были даны права на 20 лет и его полномочия истекали в 1836 году. Второй Банк Соединенных Штатов также разрешал правительству держать только 20% своих акций, остальные 80% оставались в частной собственности. И что очень важно, банк получил мандат создать единую валюту страны, он мог покупать значительную часть американского правительственного долга и размещать американские казначейские фонды как депозит, огромное преимущество перед частными или государственными конкурентами. Эти привилегии были уникальны для частного второго банка, как и в случае с предыдущим первым банком Гамильтона. Таким образом, 10 мая 1816 года после пяти лет существования безнационального банка и после войны 1812 года с Англией президент Джеймс Мэдисон утвердил законопроект создающий второй банк Соединенных Штатов. Новая хартия увеличила его основной капитал до 35 миллионов долларов и разрешала ему создание филиалов банка и выпуск денег, банкнот стоимостью выше 5 долларов. Новый банк таким образом имел все полномочия, чтобы управлять всей финансовой структурой страны. В 1819 году Американский Верховный суд Основываясь на мнении, написанном председателем Верховного Суда Джоном Маршалом, объявил, что Второй Банк Соединенных Штатов является конституционным, с сомнительной логикой обнаружив в деле Маккалох против Мерриленд, что у Конгресса были подразумеваемые полномочия создать национальный банк, что оспаривал штат Мериленд. Второй банк с 1822 года управлялся богатым жителем Филадельфии Николасом Бидо. Он и его акционеры скромно переименовали свой банк в Банк Соединенных Штатов. Президент Эндрю Джексон наложил вето на законопроект, чтобы повторно определить полномочия Второго банка в 1832 году. Популярный герой войны 1812 года Джексон не доверял частному банку Соединенных Штатов и боялся, что тот дает слишком большую власть зарубежным инвесторам и благоволит Нью-Йоркским и Бостонским инвестиционным банкам в ущерб западным и южным аграрным частям страны. Чтобы гарантировать падение банка, Джексон приказал, чтобы министр финансов снял все правительственные депозиты из частного национального банка и внес их в Банки Штатов. В наказание Джексону Битл в 1834 году связал денежную массу и вызвал общенациональную рецессию, чтобы вынудить президента повторно подтвердить полномочия частного национального банка. БИТ просто потребовал немедленную выплату старых долгов и не выдавал новых займов, вызвав полный шок системы национального кредитования. Шантаж-беда потерпел неудачу. 8 января 1835 года впервые в истории Америки Джексон выплатил заключительный взнос в уплату американского государственного долга. Казначейство накопило излишек 35 миллионов долларов. который был распределен среди штатов. В рамках следующей попытки вынудить вернуть Банк Соединенных Штатов к власти Николас Бидл при помощи и подстрекательстве ведущих лондонских и европейских банкиров задумал и воплотил панику 1837 года. В 1888 году в своей автобиографии банкир Суолл Стрит Генрик Луз упомянул, Паника 1837 была усугублена Банком Англии, когда он через день сбросил все бумаги, связанные с США. Лидирующей фигурой в Совете по выработке политики Банка Англии тогда был основной акционер Банка Соединенных Штатов, и близкий союзник Николаса Бидла Натана Ротшильд. Лондонские банкиры управляют Банком США. Банковская династия Ротшильда в Европе, возглавляемая бароном Натаном в Лондоне с братьями в Вене, Неаполе и Париже. была в то время самой сильной финансовой группой в мире. Ее власть была основана на неограниченном контроле семейных династических связей, настолько экстраординарном, что обычной практикой для братьев и их потомков были брачные узы между двоюродными братьями и сестрами, чтобы охранять семейное богатство и тайны. Натан в Лондоне и Джеймс Диротшильд в Париже держали основную часть акций банка Соединенных Штатов Битдла. Натана Ротшильд был даже какое-то время официальным европейским банкиром американского правительства, как утверждал историк Густав Майерс. Официальные отчеты показывают, что они властвовали в старом банке Соединенных Штатов. Управляемая паника 1837 года, однако, все же не помогла возродить старые привилегии, и банк умер. Когда банк был, наконец, вынужден закрыть свои двери в 1841 году, он оставил два лондонских инвестиционных банка, Беринг Бразерс и Ротшильд перед лицом претензий на 25 миллионов долларов – ошеломительная сумма для двух частных банков, даже для банка Ротшильда. В 1841 году президент Джон Тайлер наложил вето на два законопроекта, которые пытались возродить Банк Соединенных Штатов. Повторные попытки финансовых кругов восстановить контроль над национальной валютой через Центральный Банк под своим собственным частным контролем безуспешно продолжались вплоть до 1913 года. В разгар финансовой паники 1837 года Натан Ротшильд послал Агаста Белмонта Старшего в Америку в качестве своего частного агента. Белмонд основал инвестиционный банк Агаст Белмонд ик с Натаном Ротшильда из Лондона в качестве своего молчаливого покровителя. После падения второго банка и неприятной огласки Ротшильду был вынужден работать не от своего имени, а через агентов. Однако Агаст Билмонт был настолько эффективен при защите финансовых интересов Ротшильда, что позже стал финансовым советником американских президентов и главы демократической партии, все время негласно принимая экстраординарные меры, чтобы разжечь американскую гражданскую войну. Сын Билмонта, Агаст Билмонт-младший, Позже будет работать с Морганом, чтобы спровоцировать панику 1893 года, прокладывая путь к Третьему банку Соединенных Штатов, который назовут Федеральной резервной системой. В 1860-х годах в течение гражданской войны президент Авраам Линкольн сказал, Деньги есть творение закона, и создание первичного размещения денег должно быть организовано как исключительное монополия национального правительства. Правительство, обладающее властью создавать и выпускать валюту и кредит в качестве денег, и обладающее правом изымать из обращения и валюту и кредит через налогоблажение и другими способами, не нуждается и не должно занимать капитал под процент для финансирования работы правительства и государственного предприятия. Правительство должно создавать, выпускать и распространять всю валюту и кредиты, необходимые для удовлетворения покупательной способности правительства и покупательной способностей потребителей. Привилегия создания и выпуска денег является не только высшей прерогативой, но и величайшей творческой возможностью правительства. С принятием этих принципов давно ощущаемые чаяния для однородной среды будут удовлетворены. Налогоплательщики сохранят огромные суммы в процентах, скидках и обменах. Финансирование всего государственного предприятия, обслуживание устойчивого правительственного и упорядоченного процесса и поведение казначейства станут делами практичного правительства. Люди смогут и будут снабжаться валютой столь же гарантированно, как и их собственное правительство. Деньги перестанут быть хозяевами и станут слугами человечества. Слова Линкольна были плохо встречены в Лондонском Сити, где сильный торговый дом Ротшильда, и другие банки Сити запланировали соблазнить отчаявшееся правительство Линкольна принять военные суды под ростовщические проценты. Линкольн, который стал президентом благодаря тому, что активно поддерживал индустриальный протекционизм, сразу же после выборов оказался перед угрозой отделения в Вирджинии и шести других рабовладельческих хлопковых штатов юга. В то время основными кредиторами хлопковой торговли Юга, жизненно важного источника хлопкосрца для ткацких фабрик в английском Манчестере, были лондонские банки во главе с торговым домом Ротшильда. Отделение Юга осторожно поощрялось Агастом Билмонтом, все еще служившим личным агентом Ротшильда в США и уже ставшим ключевой фигурой в американской политике. Белмонт расценивал протекционистскую политику Линкольна как анафему. Американский протекционизм и высокие тарифы могли уничтожить прибыльный хлопковый бизнес Англии с рабовладельческими штатами. Авраам Линкольн очень хорошо понимал, почему положение Американской Конституции наделили полномочиями управлять деньгами именно избранный должным образом Конгресс, а не исключительно частных банкиров. Он был давним сторонником тарифной политики промышленного протекционизма лидера Вигов, национальных республиканцев, сенатора Генрик Лея. Линкольн был также близким другом пенсильванского экономиста и сторонника протекционизма Генрик Керри, бывшего последователем теории известного немецкого экономиста Фридриха Листа. Вместо того, чтобы учреждать новый Третий Банк Соединенных Штатов, Вновь под контролем частных банкиров, как желали ведущие лондонские и союзные им Нью-Йоркские банковские круги, Линкольн использовал влияние Конституции, чтобы убедить Конгресс разрешить выпустить беспроцентные казначейские билеты в количестве 150 миллионов долларов, огромная сумма тогда, поддерживаемая полным доверием и уважением правительства Соединенных Штатов. При Линкольне казначейские билеты выпускались американским министерством финансов. Билеты не приносили процентов, но должны были использоваться для всех долгов, общественных и частных кроме обязательств по импорту и процентов по государственному долгу. Их назовут гринбеками из-за соответствующего дизайна и цвета. В течение гражданской войны объем этих разрешенных правительством к обращению гринбеков возрос до 450 миллионов долларов. На момент выпуска гринбеки нельзя было конвертировать в золото. Они были американскими правительственными бумажными декретными билетами, то есть обещанием заплатить предъявителю в золоте или серебре когда-нибудь в будущем. Держатель билетов в действительности держал пари на будущее существования и процветание Соединенных Штатов. Гринбеки позволили Линкольну финансировать военные затраты независимо от банкиров, из Лондона или Нью-Йорка, которые требовали непомерно высокую процентную ставку от 24% и даже до 36%. Гринбек и Линкольн финансировали войну и избегали втягивания США в крупные военные долги частным банкирам. Именно это сделало его заклятым врагом банкирских кругов Лондона и Нью-Йорка. Влиятельная лондонская газета Times резко отреагировала на выпуск гринбеков. В передовой статье, очевидно написанной от имени банкиров лондонского Сити, она заявила, Если эта вредная финансовая политика, которая возникла в Североамериканской республике, укрепится, то тогда это правительство снабдит себя собственными деньгами бесплатно. Оно заплатит долги и будет без долга. У него будут все деньги. необходимой для продолжения своей торговли. Оно станет беспрецедентно богатым в истории цивилизованных правительств мира. Мозги и богатства всех стран пойдут в Северную Америку. Это правительство должно быть уничтожено, или оно уничтожит любую монархию на земном шаре. Риз, Один, Гринбеки, Авраама Линкольна, выпуск которых стал, вероятно, одной из причин его убийства. 14 апреля 1865 года Авраам Линкольн был убит, хладнокровно застрелен в Вашингтонском театре, спустя только пять дней после того, как генерал конфедератов Роберте лиздался Гранту у аппаматекса штат Вирджиния. Как в случае с убийством Джона Кеннеди, Почти столетие спустя в убийстве был обвинен одинокий бандит Джон Уилкс Бут. Никакого серьезного расследования Конгресса о возможности заговора и о том, кто, вероятно, стоял за этим убийством, не было. Хотя истина теперь уже не может быть найдена, убедительные доказательства подтверждают, что убийца Линкольна Джон Уилтс Бут был нанят на работу Иудой Бенджамином. казначеем конфедерации. Иуда Бенджамин был близким сподвижником Бенджамина Дизрелли 1804-1881, британского премьеры-министра и очень близкого друга лондонских Ротшильдов. После убийства Линкольна Иуда Бенджемин бежал в Лондон, став единственным членом Кабинета Конфедерации, который не вернулся в США. Все указывает на то, что Линкольн был убит из-за своей валютной политики. Линкольн нуждался в деньгах, чтобы финансировать гражданскую войну. Европейские банкиры во главе с Ротшильдом предложили ему ссуды. но по грабительски высоким процентным ставкам, вместо того, чтобы взять в долг. Линкольн нашел другие средства финансировать военные расходы, используя полномочия государства. Что еще более важно, британские банкиры выступали и против протекционистской политики Линкольна. Некоторые англичане в 1860-х годах полагали, что британская свободная торговля Индустриальное монополия и рабовладение идут рука об руку. Политика Линкольна, если бы она продолжалась и после Гражданской войны, разрушила бы товарные спекуляции Ротшильдов. Планы Линкольна относительно послевоенного восстановления включали умеренную политику реконструкции, которая позволила бы возобновление сельскохозяйственного производства в Южных Штатах. Это, в свою очередь, решительно ослабило бы возможности лондонских банкиров поднимать мировые цены на зерно, а вместе с этим снижало бы и прибыли. Кроме того, Военный опыт Линкольна с выпуском правительственной валюты гринбеков независимо от жестких условий нью-йоркских банкиров указывал, что он твердо выступит против возвращения экономики США к управляемому Лондоном, золотому стандарту. Ротшильды, однако, хотели совсем другого. Политика реконструкции ИВГА должна была быть жесткой и болезненной, что привело бы к высоким ценам на сырье, в частности на хлопок средств. Линкольн рассматривался как угроза установленному Ротшильдами порядку вещей, и, вероятно, в их глазах его убийство могло ослабить Соединенные Штаты, помогая Ротшильдам и их Нью-Йоркским союзникам-банкирам насадить свою послевоенную экономику. В 1934 году канадский поверенный по имени Джеральд Макгир получил очень чувствительную информацию о личности Джона Уилкса Бута, свидетельство, которое было удалено из публичного доклада о расследовании. Свидетельство было предоставлено Макгиру агентами секретной службы после смерти Бута. Из него следовало, что Джон Уилкс Бут был наемником. работавшим на международных банкиров. В речи перед Канадским парламентом, опубликованной в Vancouver Sun в воскресенье 2 мая 1934 года, поверенный Маккер заявил, что Авраам Линкольн, застреленный освободитель рабов, был убит в результате махинации представителя группы международных банкиров, которые боялись президентских амбиций национальной кредитной системы Соединенных Штатов. В то время в мире была только одна группа, у которой была какая-либо причина желать смерти Линкольна. Они были людьми, настроенными против его программы национальной валюты, и они боролись с ним всюду в течение всей гражданской войны против его валютной политики гринбеков. После убийства Линкольна последовало сражение в американском Конгрессе за устранение правительственного выпуска гринбеков и замену их привязанными к золоту деньгами. Цель состояла в том, чтобы позволить держателям золота, а именно, Лондону и элитарному кругу международных банкиров Нью-Йорка контролировать американскую валюту, привязав ее эмиссию к золоту. В те времена большая часть золотых запасов в мире находилась в подвалах банка Англии и лондонских банков. В 1875 году под давлением банкиров Восточного побережья настаивающих на выкупе гринбеков за золото и последующей эмиссии исключительно обеспеченных золотом казначейских билетов. Американский Конгресс принял закон о возобновлении размена бумажных денег на металл. Ключевой фигурой, продавившим этот билет через Конгресс, был сенатор Джон Шерман, Огайо. Издатель газеты New York Republican Генри Стандарт отметил, Отношения сенатора Шермана с Первым национальным банком Нью-Йорка во время этого кризиса были настолько близки, что это учреждение обычно назвали Форт Шерман. Основателем Первого национального банка Нью-Йорка был Джордж Бейкер, который впоследствии станет членом элитарного общества паломников, основанного в 1902 году как зарождающаяся вось-англоамериканской финансовой державы, расположенной на Уолл-стрит. Также Бейкер позже стал близким союзником Моргана, непосредственного члена-учредителя Общества паломников. Лоббисты, стоявшие позади Бейкера и компании Шермана за возобновление хождения золотых и серебряных денег или оплату золотом за американские банкноты, представляли банки Нью-Йорка, Бостона и Филадельфии, которые специализировались на финансировании международной торговли. Среди этих лоббистов также были международные перевозчики и импортеры, которые были вынуждены оплачивать товары британцев и других европейских поставщиков металлическими деньгами. В результате появилась группа, известная как Американский истеблишмент Восточного побережья, выросшая из международной банковской группы влиятельных семей Нью-Йорка и Восточного побережья. Они организовывали давление на Конгресс через свои лоббистские организации, включая Нью-Йоркскую торговую палату, Бостонские и Филадельфийские министерства торговли и Государственный торговый совет. Против интернационалистов с Восточного побережья жестко выступали влиятельные западные и южные сельскохозяйственные круги, основные держатели акций национальной стальной промышленности, а также мелкие бизнесмены. Экономист Генрик Кэрри, который ранее был одним из экономических советников Линкольна, представлял национальных производителей стали, которые опасались, что возобновление хождения металлических денег поднимет процентные ставки и сделает американские железа и сталь менее конкурентоспособными против более дешевого британского импорта. Кэрри писал, что коммерческие штаты Восточного побережья установили монополию власти денег несравнимую ни с чем в мире. Он указывал, что в то время как процентные ставки в банковских штатах Новой Англии и Нью-Йорка были низки, остальная часть производителей и фермеров страны должна была платить от 10% до 30% за деньги. Закон о возобновлении размена бумажных денег на металл вызвал яростные протесты среди фермеров. и мелких производителей, которые боялись крупной дефляции экономики и сокращения денежной массы. Они справедливо жаловались, что, поскольку банкиры Нью-Йорка и Новой Англии держали в своих руках большую часть национального монетарного золота, Распределение национальной валюты было перекошено в сторону тех же самых банкиров Восточного побережья, и, следовательно, возобновление хождения металлических денег больше всего принесет пользу тем же банкам за счет остальных. Возврат металлических денег В 1875 году синдикат Нью-Йоркских и лондонских международных банков, наконец, протолкнул закон о возобновлении размена бумажных денег на металл. Международные банкиры синдикатов включали Агаст Белмонт и представляющую лондонских банкиров. Ротшильд и Соня. И.У. Селигман, их представляющая братьев Селигман. Дриксель. Могран, их партнером, который был. Морган и представлял. Джуниус. Морган, их Лондон. Банк Отсадж. Моргана. Синдикат также включал. Мортон. Близ, их представляющую. Мортон, Роуз и Кей. А также в синдикате состоял единственный Нью-Йоркский коммерческий банк Джорджиф. Бейкера, первый национальный банк Нью-Йорка, предшественник Ситигруп. Закон о возобновлении размена бумажных денег на металл определил, что к 1 января 1879 года все циркулирующее в обращении к гринбеке могли быть выкуплены за золотые монеты. Закон о возобновлении был главным шагом на пути американской экономики под контроль международных банкиров Лондона и Нью-Йорка. поскольку именно они управляли львиной долей монетарного золота в мире, находящегося в частных руках. Но и этого не было достаточно для воплощения их долгосрочных планов и намерений – полный контроль эмиссии денег в Соединенных Штатах Америки. Как мы увидим, Эта цель будет достигнута позже, в 1908 году с помощью комиссии Олдрича по монетарной реформе, учрежденной после того, как Денежный Трест организовал панику 1907 года. Глава 2. Джон Перпонт Морган, первый бог денег, Америке права и интересы трудящихся будут защищаться и охраняться не агитаторами из рабочих, а христианами, которым Бог в его бесконечной мудрости даровал контроль над имущественными интересами страны. Джордж Байер, директор «Железной дороги» Моргана в 1902 году, когда после крупной экономической депрессии Начавшийся в 1873 году обширная Британская империя вошла в длительное и, по-видимому, необратимое падение. На другом берегу Атлантики начала зарождаться новая сила. Могущественные американские, индустриальные и банковские семьи сгруппировались вокруг Моргана и Джонат. Рокфеллера, прибрав в свои собственные руки богатство и управление американской промышленностью. В своем возвышении к беспрецедентным высотам власти круги Моргана и Рокфеллера с размахом использовали мошенничество, обман, насилие и взяточничество. И они намеренно манипулировали финансовой паникой. Каждая финансовая паника вызванное их расчётливым управлением финансовыми рынками и банковским кредитованием, позволило им и их ближайшим союзникам всё больше консолидировать влияние и власть всё в меньшем количестве рук. Именно эта концентрация финансовой власти в руках малого числа элитарных богатых семей создала американскую плутократию или, точнее, американскую олигархию. Аристотель использовал термин «олигархия», чтобы описать правление богатейших семей, где право на участие в голосовании в государстве было связано с размером состояния семьи. Как ни называй это – олигархии или плутократии, правление богатого класса, Реальная власть в эффектном возвышении американского века в конце 1890-х годов отнюдь не была демократически в руках большинства граждан. Она не принадлежала даже достаточно многочисленному и растущему образованному среднему классу. Власть вместе с контролем над национальной экономикой безжалостно концентрировалась в руках немногих богачей, точно так же, как это происходило в эпоху Римской империи. Чем более централизованной в руках аристократии богатства становилась эта власть, тем больше она драпировалась в риторические одеяния американской демократии. Новая американская олигархия была демократична только в единственном смысле. Она не ограничивала свои ряды людьми благородного происхождения и правильной родословной, как это было с дикаденским благородством Древнего Рима или в предреволюционной Франции. Американская Конституция запретила аристократию и наследные титулы дворянства. Однако она не запрещала аристократию богатства. унаследованную или приобретенную. Как это случилось в Великобритании во времена основания частного банка Англии в 1694 году? Этот неограниченный прием в ряды аристократии обернется ключевым фактором в динамизме зарождающейся Американской империи Американского века, как позже назовет ее Генри Юс. В последние десятилетия XIX века любой умный, настойчивый и достаточно безжалостный, чтобы выжить в процессе естественного отбора, накопив и удержав в своих руках огромное состояние, имел право на членство в этой аристократии почти независимо от класса, религии или национальной принадлежности. Однако в течение По крайней мере следующего века барьером для доступа к более высоким кругам власти в Америке оставалась раса. Эта олигархия использовала свою огромную экономическую мощь, часто тайно и скоординированно, чтобы организовывать события, которые вызывали волны банкротств. серьезных экономических депрессий и даже панику. Зарождающаяся американская олигархия во имя своих частных интересов цинично коррумпировала и поглощала законодательные органы штатов, губернаторов, американских конгрессменов, судей, газетных редакторов и даже президентов. Интересом ее представителей служили войны, которые помогала развязывать скупленная ее пресса, войны, от которых получали прибыль только олигархи. в то время как тысячи молодых американцев гибли во имя целей, о которых они ничего не знали. Распространенный миф утверждал, что неспокойные американские границы вдохновили демократический и предприимчивый дух США в знаменитом индустриальном расширении после Гражданской войны. В действительности, к концу 1870-х годов после принятия закона о возобновлении размена бумажных денег на металл в 1875 году, который полностью вступил в силу в 1879 и который, по сути, привел Соединенные Штаты в лондонский золотой стандарт, Мало у каких стран была такая, настолько сконцентрированная финансовая и экономическая мощь, как у США. К 1880-м годам в пределах самых богатых семей Соединенных Штатов появились две значительных группы. Первоначально они были яростными и непримиримыми конкурентами. Но в итоге они стали союзниками. не из любви, а по соображениям практичности. Эти две семьи, Рокфеллеры и Морганы, создали комбинацию богатства и власти, столь могущественную по своему влиянию на экономическую и финансовую жизнь США в начале XX века, что критики из Конгресса назвали ее денежным трестом. Рукотворная паника 1893 года Выход на сцену группы Моргана в качестве решающей силы в США потребовал годы тайных и, как правило, коррумпированных махинаций. Паника 1893 года привела к серьезной американской экономической депрессии, которая продлилась четыре года. Это была иллюстрация того, насколько далеко готов зайти зарождающийся вокруг. Моргана – денежный трест, чтобы обрести сконцентрированную власть. После Гражданской войны и до конца XIX века Министерство финансов США признавало наравне с золотом серебро как денежно-кредитный металл. Денежная система была по сути биметаллической. Серебро в изобилии имелось в западных штатах, фермеры и владельцы мелких магазинчиков выступали за использование серебра для расширения дешевого кредита роста экономики. Это имело смысл, если бы расширение денежно-кредитной основы тщательно управлялось федеральным правительством. Однако влиятельный Нью-Йоркский консорциум банков, возглавляемый в 1890-х годах торговым домом Моргана, хотел совсем другого. В качестве наилучшего пути к доминирующей власти над денежной массой Соединенных Штатов они видели золото, особенно в свете их тесных связях с ведущими лондонскими банками. Поставки монетарного золота управлялись горской Нью-Йоркских банков и финансовыми властями Лондонского Сити, прежде всего банковской группой Лорда Ротшильда. Нью-Йоркские банкиры не желали конкуренции со стороны серебра. Их банковские союзники в Лондонском Сити, в то время средоточие мирового золотого стандарта, хотели видеть Америку исключительно при золотом стандарте, где их влияние будет значительно больше. Нью-Йоркские союзники банкиров Лондона, Морган вместе с американским банковским агентом Ротшильда Агастом Белмонтом и другими нью-йоркскими финансистами проницательно использовали своих лондонских банковских партнеров для управления американскими кредитными рынками к своей собственной исключительной выгоде и явно против интересов всего американского населения. Это была нелегкая задача. но они были настойчивы в своем определении относительно золотого стандарта. Печально известная паника 1893 года фактически управлялась группировкой Моргана в своворе с Агастом Билмонтом, чтобы вывести из обращения серебро и собрать золото нации в руки частных Нью-Йоркских банков. В результате манипулирования несколькими приступами финансовой паники они же также получили беспрецедентный контроль над национальной металлургией и железными дорогами, сердцем американской экономики. Ключевым проводником для Моргана и компании стал Джон Гриффин Карлэлл, министр финансов при президенте и демократе Грувере Кливленде. Посредственный нью-йоркский политический деятель Кливленд получил финансовую поддержку Моргана и его друзей в период предвыборной кампании и, откровенно говоря, был президентом с двумя частыми частными гостями Белого дома. Ими были Морган и Агаст. Белмонт-младший, сын официального банковского агента лондонского Ротшильда в Соединенных Штатах. В лондонских высших кругах общества ходили слухи, что Август Белмонта-старший был внебрачным сыном барона Карла Майера Ротшильда, который во всяком случае принимал молодого Белмонто, как будто тот был его сыном, и послал его управлять деловыми интересами Ротшильдо в Америке под менее одиозным именем Белмонтова. Рука руку моет. Захват Морганом золотых запасов Америки начался в 1893 году. После второй инаугурации Кливленда в качестве президента в начале 1893 года Морган и Белмонт тайно спровоцировали утечку золотых запасов Американского министерства финансов. Действуя по инструкциям Моргана и Белмонта, вступившие с ними в свовор лондонские банки, прямо как по заказу, сбросили миллионы принадлежащих им американских казначейских ценных бумаг и потребовали оплату в золоте. В тот момент министерству финансов, согласно закону, было разрешено выкупать облигации или в золоте, или в серебре. Сильное серебряное лобби, естественно, выступало за то, чтобы министерство платило серебром, а не золотом. Согласно закону, решение было оставлено на усмотрение министра финансов. Но министр финансов Карлайл тайно советовался с Морганом и Биллмонтом. В результате Карлайл отказался покупать облигации за серебро, что могло бы прекратить паническую скупку золота. Вместо этого он выкупал ценные бумаги исключительно за золото, подпитывая дальнейшее разрастание паники поскольку американские правительственные запасы золота быстро исчезали. В результате золотые запасы американского Министерства финансов испарились. К апрелю 1893 года впервые, начиная с возобновления платежей металлическими деньгами, в 1879 году запасы золота упали ниже 100 миллионов долларов. Капкан был поставлен мастерски. Морган и Агаст Белмонт-младший убедили Кливленда позволить его министру финансов Джону Карлайлу продавать выпускаемые американские казначейские облигации исключительно имени взамен. Эти частные банкиры платили министерству финансов золотом, которое было срочно необходимо для пополнения золотых резервов правительства. Господствующая практика заключалась в удерживании американских казначейских золотых запасов на уровне не ниже 100 миллионов долларов. Любое падение ниже этого уровня являлось основанием для тревоги по поводу стабильности доллара. Министерство финансов Кливленда продавало свои облигации частному консорциуму банков Моргана с серьезной скидкой. Банкиры, в свою очередь, немедленно перепродавали их по намного более высоким ценам инвесторам, небольшим региональным банком, страховым компаниям и прочим, присваивая себе огромную прибыль от этих операций, которые были эквивалентны инсайдерской торговле. Замыкая это коррупционный круг интересы, Морган Ик представлял бывший юридический партнер президента Кливлендов. Стедсон. Он вел переговоры с американским министерством финансов о сроках выпуска облигаций. Было бы весьма мягко назвать эту схему злоупотреблением, служебным положением и нарушением общественного доверия. Кливленд успел продать частному синдикату Моргана ошеломляющее количество этих облигаций на сумму $162. по полюбовной цене, прежде чем антикоррупционная газета журналиста Джозефа Пуллицера Уорлд не раскрыла общественности детали этой сделки, положив конец этой очень выгодной операции. К маю 1893 года полномасштабная паника прокатилась по всем Соединенным Штатам. Несколько недель спустя правительство британской колонии Индии объявило что больше не будет принимать серебро для чеканки монеты. В результате предыдущих махинаций в течение британских опиумных войн против Китая, Индия стала крупнейшим в мире держателем серебряных слитков. Отказ индийской колонии от серебра дополнительно способствовал заговору банкиров Лондона и Нью-Йорка. разрушить раз и навсегда монетарную роль серебра в Америке. Это привело к катастрофическому 50% уму падению мировых цен на серебро в США тоже. Существовали серьезные подозрения в охваченных валютной паникой американских кругах, что определенные банкирские дома Лондонского Сити и Нью-Йорка, у которых был шанс изрядно нагреться на золотой панике, поощряли индийское правительство, жемчужину короны Британской империи и ее величества, отказаться от закупок серебра. К началу 1895 года американское министерство финансов снова потеряло свое золото, которое только что было куплено по ростовщическим ставкам у консорциума банков. Morgan Inc. Куда оно исчезло? Отчеты частных золотых авуаров Нью-Йоркских банков показывают, что в январе 1895 года 26 банков держали в своих хранилищах запас золота на 65 миллионов долларов. Минимальный запас золота Министерства финансов в те времена составлял 100 миллионов. Как отмечалось, Запасы ниже этого уровня считались опасными для американской финансовой стабильности. Президент Кливленд по сообщениям плакался. Банки взяли страну за горло. Он позаботился, чтобы неосведомленное население не вспоминало о его помощи в предоставлении банкам удавки. В критический момент Синдикат появился с щедрым предложением. Возглавляемый Морган ик Агаст Белмонд ик Представляющий лондонских Ротшильдов и Джеймсом Спайером из National City Bank, Рокфеллер Синдикат предложил американскому Министерству Финансов продать ему свое личное золото. За щедрую прибыль, разумеется. Худшая депрессия в истории Паническая скупка золота в 1893 году привела к сокращению банковского кредитования по всей Америке, что обусловило худшую экономическую депрессию в американской истории до того времени. Согласно закону, держатели американских бумажных денег могли обменять их на золото у американского Министерства финансов. В результате паники большинство банков боялось давать кредиты. и октябрем 1893 года национальные банковские кредиты сократились на тревожные 318 миллионов долларов. Процентные ставки достигли 70%, поскольку и банки, и физические лица отчаянно искали золото. Вывоз золота из США в Лондонский Сити был крупнейшим в американской истории, поскольку лондонские банки требовали золота в качестве залога для займов Америки. Золотая паника резко сократила налоговые поступления в бюджет, увеличивая дефицит и вынуждая Министерство финансов использовать свои тающие золотые запасы, чтобы оплачивать текущие расходы, все больше опустошая казну. Кредитный кризис привел к волне крахов и банкротств по всей Америке от востока до запада, вызванной банковскими кредитами. Западные фермеры и добытчики серебра обвиняли восточные золотые банки в том, что они, по их мнению, тайно стремились дискредитировать серебро. Они были правы. В августе 1893 года Кливленд по совету Моргана и Билмонта созвал специальную сессию Конгресса, чтобы аннулировать Серебряный закон Шермана, согласно которому американское министерство финансов покупало серебро на американские казначейские билеты, которые в свою очередь могли быть обменены на золото их предъявителями. Первоначально серебряный закон Шермана был принят под давлением фермеров, и малого бизнеса, которые оказались перед лицом депрессии и разорения в результате принудительного перехода к доллару, привязанного исключительно к золоту. Кливленд успешно отстаивал тезис, что в результате прекращения скупки серебра правительством нация предотвратит финансовое бедствие. Как и ожидалось, оказалось наоборот, серебро, которое было в изобилии, перестало быть практической альтернативой золоту. Серебряный закон Шермана был немедленно аннулирован, несмотря на массовые протесты западных и южных фермеров, и малого бизнеса. Нью-Йоркские банки, прежде всего синдикат Моргана Билмонда, одержали победу. Кандидат в президенты Уильям Дженнингс Брайан позже резко охарактеризовал это как «распятие на золотом кресте». Это победа Дж. Моргана, Билмонта и их дружков с Уолл-стрит были формализованы в законе. В январе 1897 года была учреждена денежно-кредитная комиссия. Закон о золотом стандарте, представленный Палате представителей в декабре 1899 года, был принят Конгрессом и вступил в силу в марте 1900 года. Закон утвердил золотой доллар как стандартную меру стоимости, а серебро лишь как вспомогательную монету. Президент Кливленд обеспечил Моргану возможность создать частный синдикат на Уолл-стрит для снабжения американского Министерства финансов 65 миллионами золотых долларов. Половина из них пришла из Европы, чтобы запустить выпуск облигаций, который восстановил казначейский излишек в 100 миллионов долларов. Казначейские облигации продавались по полюбовным и самым низким ценам исключительно синдикату Моргана-Белмонта, а не широкой публике. Морган затем перепродавал эти облигации за огромную премию меньшим региональным банкам, и страховым компаниям, получая щедрую прибыль на обоих концах сделки за счет экономического благосостояния нации. Во время последующей Великой Депрессии 1893 года, продлившиеся четыре полных года, прекратились осильнования на средства производства Прибыли упали, и депрессия поглотила города. В этот период разорились 15 тысяч фирм, 600 банков и 74 железных дороги. Серьезно выросла безработица, и нарастали широкомасштабные протесты которые в некоторых случаях оборачивались столкновениями. На пике безработица достигла беспрецедентных 14,5% от активной рабочей силы. Некоторые оценки дают еще более высокий показатель безработицы – 25%. Намеренный рукотворный экономический крах компаний Philadelphia и Reading Railroads стал первым шагом к олигархической консолидации железнодорожной собственности. Морган организовал кредитный бойкот железной дороги, вызвав резкое падение ее акций, и спокойно скупил контрольные пакеты по очень низким ценам. Эти железные дороги были связаны с обширными месторождениями антрацита в Пенсильвании. Одновременно в разгар «золотой паники» к 15 маю 1893 года курсы акции на Нью-Йоркской фондовой бирже достигли небывало низкого уровня. Сюда входили и основные железные дороги, многие из которых, такие как Union Pacific, на Зенпасифик и Санта-Фера-Юраутс были вынуждены объявить о банкротстве. Цепочка крупных банкротств предприятий железной дороги по всей Америке предоставила бесценную возможность весьма платежеспособным банкам синдиката Моргана Билмонта консолидировать свою твердую власть над расширяющейся американской железнодорожной сетью, занимавший тогда центральное место в подъеме американской экономики. Американская олигархия. 60 семей. Деловые магнаты Америки появились в годы экономического бума после Гражданской войны 1861-х. 65-х годов и закона о возобновлении размена бумажных денег на металл 1875 года, накапливая и объединяя обширные состояния в значительной степени через мошенничество, подкуп должностных лиц и Конгресса, коррупцию, вынужденные банкротства и прочие не менее благородные методы. Железные дороги были сердцем американского экономического роста. и они питали расширение большой и растущей столовитейной промышленности. Телеграф также требовал множество тонн меди для линий передач по стране по мере того, как железные дороги соединяли Восток и Запад. Большинство крупных линий железной дороги было построено не на деньги Моргана. Они финансировались из государственных налогов и строились на подаренных государственных землях. Затем же, Морган захватил эти железные дороги и, таким образом, достиг существенного контроля над всей экономикой США. К 1901 году Морган Групп управлял Саузен Райлвей, Мобайл и Огайо Рейл Роудс, Квинни Крисцент, Джорджия Сентрал, Джорджиа Саузен и Флорида. Мейкон и Бирмингем, Филадельфия и Ридинг Рай Роудс, Эри, Сентрал оф Нью Джефси и Атлантик Кост Лайн, в общей сложности больше чем 55 тысяч милями железнодорожных путей. Тем самым он управлял правами преимущественного проезда по железной дороге, доступом к угольным месторождениям, терминалам конкурирующим линиям и пароходным линиям. Возвышающаяся каста американских олигархов драпировала себя в риторические одеяния американской демократии. Они тщательно способствовали мифу ярко выраженного индивидуализма и свободного предпринимательства, чтобы оправдывать свои огромные прибыли и скрывать их мошенническое происхождение. К концу 1890-х годов Морган и Рокфеллер стали тяжеловесами в набирающем силу денежном тресте, управляющим и американской промышленностью и политикой правительства. Для фактической практики демократии в их мире почти не находилось места. Власть стала товаром в их торговле. Это было рождение американской аристократии крови и денег, столь же элитарной и исключительной, как титулованная аристократия Великобритании, Германии или Франции, несмотря на конституционный запрет аристократией в Америке. Это была олигархия, Плутократия во всех смыслах этого слова – правление богатейших людей в своих личных интересах. Приблизительно 60 семей, среди них имена Рокфеллер, Морган, Додж, Милон, Пратт, Харкнис, Уитни, Дюк, Харриман, Корнеги, Вандербиль, Дюпон, Ганнинхайм, Астер, Лемон, Варбург, Тефт, Хантингтон, Барух и Розенвальд сформировали тесную сеть плутократических состояний, которая манипулировала, подкупала и запугивала на своем пути к правлению судьбой Соединенных Штатов. В начале XX века приблизительно 60 сверхбогатых семей через династические браки и корпоративные связанные между собой пакеты, акции получили контроль над американской промышленностью и банковскими учреждениями. Одним из богатейших среди новых американских олигархов был Корнелиус ван Дерберт, который создал свое состояние с помощью взяток законодательному собранию штата, чтобы нарушать законы, запрещающие льготные нормы неочередных грузов привилегированным клиентам. Ван Дербилд в тот момент контролировал все железные дороги, связанные с Нью-Йорком. Он использовал множество тактических приемов, чтобы создавать благоприятные условия и извлекать выгоду из большего размера прибыли крупных предприятий, вытесняя меньшие. Среди его методов был 50% винолог на мелких фермеров, которые отправляли молоко по железным дорогам Вандербильта. Фермеры не были предпочтительными клиентами, предпочтительными клиентами были возникающие крупные компании агробизнеса, которым и доставались привилегированные нормы Вандербильта. Позже Вандербилд стал предатком Маргановского круга. Другое состояние тех дней, построенное на мошенничестве и взяточничестве, принадлежало семьям Филбс и Додж и их компании Филбс Додж Компани, импортеру металлов. таких как Олова, Митти и Цинк, которые позже будут подпитывать американский строительный бум 1880-х годов и в последующий период. Основанная в 1834 году Ансоном, Грином, Фелбсом и Уильямом Бе. Доджин-компания далеко зашла в культивировании своего образа как управляемый богобоязненными христианскими бизнесменами, которые вносят пожертвования христианской ассоциации молодых людей и занимаются прочей благотворительностью. В действительности, как выяснило правительственное расследование, в 1873 году состояние Phelps Dodge Company было возвращено на горе мошенничества, преступлений и взяточничества. Окружной суд Нью-Йорка оштрафовал компанию на одного миллиона долларов – огромная сумма в те дни, за обман американской таможни. заключавшийся в занижении стоимости меди, которую Philps Dodge Company импортировала из Перу и Чили. Компания подкупила американских таможенников, чтобы облегчить сделку, лишив американское правительство существенного дохода с налога на импорт. Список американских состояний, построенных на подобном мошенничестве, коррупции и взяточничестве правительственных чиновников, был длинным. Он включал самые известные имена Америки, людей, которые жертвовали деньги национальным музеям, обеспечивали или даже строили его самые прекрасные университеты – Принстонский, Ельский, Гарвардский, Иной раз университеты назвались в честь этих людей. Таким образом, они создавали впечатление филантропии и хорошей работы, в то время как реальность была совсем иной. Эта маленькая элитная группа включала железнодорожного магната Эдварда X, Харримана, отца Верела Харримана – американского дипломата, шпиона и конфиденциального советника Франклина, Рузвельта. Эдвард Харриман использовал незаконные методы, чтобы получить контроль над трансконтинентальной железной дорогой Union Pacific, а также над Southern Pacific Company, разбавляя акции основного капитала и используя такие бухгалтерские уловки, что аудиторы Enron погибли бы от зависти, Харейман выстроил империю, которая управляла как минимум 17 основными американскими железными дорогами. В правительственном докладе 1907 года было заявлено, что цель приобретения Харейманом столь большого количества железных дорог состояла в том, чтобы устранить между ними конкуренцию в трансконтинентальном бизнесе. Монопольное ограничение конкуренции нарушало и федеральные законы, и законы штатов. Антитрестовский закон обернулся против рабочих. К концу XIX века такие злоупотребления оказались в фокусе журналистских расследований и общественного негодования, достигших своего апогея в антитрестовском законе Шермана, который был принят Конгрессом в 1890 году. Закон, казалось, был нацелен на обуздывание методов, связанных со Standard Oil Trust, U.S. Steel Trust, Morgan, Shuba Trust и тому подобное, эти тресты были сформированы крупными корпорациями как способ защиты своих прибылей через объединение с конкурентами, чтобы диктовать цены и контролировать производство. Первым трестом была Standard Oil. Рокфеллера, сформированная в 1882 году. Вскоре подобные комбинации или тресты были сформированы в табачной, мясной, алкогольной, стальной, горной, сахарной и других отраслях промышленности. На первый взгляд, антитрестовский закон Шермана казалось был нацелен на коррумпированных монополистов, таких как Морган, Рокфеллер или Харриман. На деле все вышло наоборот. Уже в 1895 году Верховный суд разбавил эффект антитрестовского закона Шермана решением по делу Соединенные Штаты против ЕС. Найд тем, что производство не было сочтено торговлей между штатами, несмотря на то, что товары промышленного назначения отправлялись во все уголки США. Это решение эффективно выводило ведущие отрасли промышленности из пределов досягаемости правительственного регулирования. Волна слияния компаний в конце XIX века охватила почти все производство в США, что привело к созданию нескольких сотен огромных корпораций, господствовавших в экономике. Крупнейшим трестом был «Назернсекюритиск» из Нью-Джерси. Он охватывал 112 корпораций стоимостью 22 миллиарда долларов в активах и управлял СЭЧ. Морганом и Джоном— Рокфеллером. Очевидной атакой на этот специфический трест стало решение Американского Верховного Суда в 1904 году по делу «Назерсекюритеськ» против Соединенных Штатов. по которому любые комбинации в ограничении торговли являются незаконными. Хотя это решение разрушило один трест, другим оно пошло явно на пользу, особенно Эдварду Генри Харриману. Антитрестовский закон Шермана никогда не ставил ни малейших препятствий Харриман или другим корпоративным гигантам. Закон был политическим спектаклем, чтобы отвести гнев общественности. Влиятельный Харриман и его друзья пользовались иммунитетом от антимонопольного судебного преследования, в то время как многочисленные владельцы малого бизнеса оказывались в тюрьме по этому закону. В высшей степени антитрестовский закон Шермана также оказался оружием для блокирования роста профсоюзного движения в США, поскольку Верховный суд постановил, что бастующие члены профсоюза являются комбинацией в ограничении торговли. Климат, созданный Морганом и его олигархической кликой против любой попытки рабочих организоваться для улучшения условий труда или заработной платы или просто в профсоюзы, был чрезвычайно репрессивным. Американский Верховный суд стал оплотом олигархического консерватизма. В 1905 году по делу Лохнер против Нью-Йорка суд постановил, что штатам не разрешается ограничивать количество рабочих часов для работников частных фирм, А три года спустя, в 1908 году, по делу Денбери-Хаттерс запретил профсоюзам участвовать в бойкотах для повышения заработной платы и улучшения условий труда. В 1902 году, указывая на преобладающую атмосферу Джордж Байер Человекш, Моргана, глава его, Филадельфия и Ридинг-Райлвей угольными компаниями в Пенсильвании был назначен вести переговоры с восстающими шахтерами. Уголь-антрацит перевозился в многочисленные города Филадельфия и Ридинг-Райлвей. За десятилетия до господства нефти уголь был ключевым источником энергии используемым для обогрева домов, кулинарии, работы фабрик и производства электроэнергии. Шахтеры требовали в 8-часовой день повышения заработной платы на 10% и признание профсоюза, объединенные горнорабочие Америки, в качестве своего представителя на будущих переговорах с правлением компании. Чтобы добиться уступок, они обратились к своему единственному оружию – ограничению работ. Байер получил прозвище Джордж, помазанник божий, Байер за то, что в начале переговоров с восстающими шахтерами он отправил открытые письма в прессу, заявив, Права и интересы трудящихся будут защищаться и охраняться не агитаторами из рабочих, а христианами, которым Бог в его бесконечной мудрости даровал контроль над имущественными интересами страны. Баэр, как и Морган, Рокфеллер, Корнеги и большинство их компаньонов в то время был убежденным социал-дарвинистом, который полагал, что Бог избрал их поскольку они явно оказались выше своих рабочих на основании того, что управляют своими фирмами и накопили богатство. Байер сказал президенту Тедди Рузвельту, который призывал найти решение, что договариваться ни о чем. Упорство Байера угрожало переходам всей страны на сторону бастующих шахтеров. И только тогда Морган и политический проницательный Рузвельт вмешались, чтобы достичь соглашения с рабочими, в котором компании пошли на уступки в вопросе заработной платы и рабочего времени, но отказались от признания профсоюза. Завостовка угольных шахтеров и решения Верховного Суда указывали на чрезвычайно одностороннюю природу отношений между рабочими и правлениями компаний в начале века в Америке. Это была олигархия, которая управлялась взяточничеством, угрозами и грубой силой. Но чтобы удержать свою хватку на власти, им придется еще изучать тонкие навыки кооптации и либеральных реформ. На фоне общественного мнения Бывшего целиком и полностью на стороне шахтеров, Теодор Рузвельт объявил свой «справедливый курс» между менеджментом и рабочими. Давайте оставим лозунгами всех наших людей старые и знакомые лозунги честности, благопристойности, чести и здравого смысла. Мы должны обращаться с каждым, исходя из его ценностей и достоинства как человека. Мы должны понимать, что с каждым заключается справедливая сделка, так как он не имеет права на большее, но и не должен получать меньшее. Справедливый курс устанавливал принцип президентского вмешательства в определенные забастовки, и это украсило образ Рузвельта в глазах прессы, в то время как он продолжал свои закулисные сделки Морганом со товарищей. Рузвельт был самозваным героем битвы при Сан-Ихуан-Хилл в испанно-американской войне 1898 года, откровенно империалистическом предприятии, которое сделало Рузвельта популярным политическим кандидатом. Такие тактические уступки некоторым из требований шахтеров дали республиканцу Рузвельту основную поддержку «синих воротничков», из обычных американских рабочих, голоса которых становились все более и более существенным, но те, где Рузвельт никоим образом не изменил своей верности сильным и богатым мира сего. Он был просто проницательным политическим деятелем, который держал нос по ветру изменений в стране и мастерски их эксплуатировал, чтобы сохранить республиканский контроль над администрацией США. Этот период было бы неверно обозначать как начало прогрессивной эры в американской политике. В действительности олигархические семьи управляющие национальным богатством, учились быть более искушенными подачи своего внешнего образа. И никто не был в этом процессе более проницательным, чем Морган. Ни один американский деловой гигант тех дней не мог сравниться с величайшим обманщиком, и жуликом в американской финансовой истории на тот момент – Джуниусом Перпонтом Морганом. Глава 3. Рождение Федеральной резервной системы в результате банкирского переворота. Рыночные цены на предметы потребления изменяются каждый день и часто несколько раз в день. Это происходит, когда нет радикального расхождения в пропорции поставок и естественной потребности. Этот факт – прямое доказательство того, что наша система управляется манипуляторами и в корне ошибочно. Я предложил план, который, если будет принят, сделает хозяевами мира людей вместо существующего ныне хозяина – денежного треста. Конгрессмен Чарльз О. Линдберг, 1913. Возвышение Моргана. Перпонт Морган в результате своих махинаций на пару с Биллмонтом в течение кризиса 1893 года к концу 1890-м стал одним из самых влиятельных банкиров в мире. Он начал свою деловую карьеру в возрасте 24 лет, мошеннически перепродавая назад американскому правительству его же собственные армейские винтовки для гражданской войны, устаревшие винтовки, которые он перед этим купил у армейского арсенала США в Нью-Йорке через подставных лиц. Агенты Моргана тайно приобрели 5000 дефектных и устаревших винтовок по 3,5 штуку и затем перепродали их по 22 доллара армейскому штабу в Сан-Луисе, лживо утверждая, что винтовки новый и в отличном состоянии. И блестящая карьера Моргана в мошенничестве, обмане и коррупции начала свое восхождение к высотам. Пока перпонт, Морган был занят надувательством американского правительства в гражданскую войну. Его отец Джуниус. Морган – партнер в банке. Морган Пибоди переехал в Лондон, чтобы присоединиться к американскому банкиру Джорджу Пибоди в качестве финансового представителя правительства Соединенных Штатов в Англии. На этот момент Пибоди был американским представителем в Лондоне во время борьбы Линкольна в суде по делу «Союз против Южных Штатов Конфедерации». Несмотря на очевидное представительство администрации Линкольна, однако, оба расценивались в Англии и даже в США как сторонники конфедерации. Уважаемая газета «Массачусетса» Спрингфилдский республиканец сообщила в октябре 1866 года, что Пиббетти и Морган не дали нам ни веры, ни помощи в нашей борьбе за существование нации. Они в полной мере участвовали в общем английском недоверии к нашему делу и нашему успеху и говорили и представляли интересы Юга, а не нации. Более того, New York Times даже сказала о лондонских делах Моргана и Пиббеди. Никто больше не поспособствовал так наводнению наших денежных рынков свидетельствами нашего долга Европе, падению цен и ослаблению финансовой уверенности в нашей нации, чем Джордж Пибоди и компания, и никто не сделал больше денег на этих операциях. Согласно Конституции США, лондонские финансовые манипуляции Пибоди и Моргана во время войны представляли ощутимую измену. Так же, как и его отец, В Перпонт Морган продолжит строить колоссальную банковскую и индустриальную империю в Америке на мошенничестве, измене и обмане, все время заботясь о том, чтобы освещение в прессе изображало его как филантропа и человека христианской прямоты. Как мы увидим позже. Морган, банк которого в начале XX века вышел на сцену как самое сильное финансовое учреждение в Америке, стоял в 1913 году за созданием Федеральной резервной системы, также как и за созданием Нью-Йоркского совета по международным отношениям частного мозгового центра, который формировал американскую внешнюю политику в течение XX века. Банк Моргана также спроектировал после Первой мировой войны план Довеса по выплате немецких военных репараций, который, возможно, создал условия для возвышения Гитлера и привел ко Второй мировой войне. Но мы забегаем вперед. Роль который же? Морган сыграл в панике 1907 года, была абсолютно решающей для всего, что затем последовало рождение американской олигархии, две мировые войны, окончательное решение немецкой проблемы и строительство на пепелище войны новой американской империи, преемницы уже не платежеспособной британской империи. Морган и Рокфеллер устраивают панику 1907 года. Как мы помним, Панику 1893 года вызвал переход на расчеты в золоте, задуманные и воплощенные самими банкирами. В результате выигрыша остались Морган, Джеймс Тилман, бывший тогда главой National City Bank, банка Standard Oil Trust, Рокфеллера и горстка брокерских домов во главе с Биллмонтом и Кум, Пирпонт Морган использовал этот кризис, чтобы получить контроль над почти всей стратегической сталилитейной и железнодорожной промышленностью США. В 1901 году он получал контроль над U.S. Steel, которую он создал в результате слияния компаний Carnegie Steel и других, чтобы сформировать крупнейшего в мире производителя стали. При создании своего нового стального треста U.S. Steel, Морган пустил в ход разбавленный акционерный капитал ошеломительной номинальной стоимостью $1,042 млрд, что сделало его первой в мире корпорацией, которая оценивалась свыше миллиарда долларов. Расследование Американского бюро корпораций определило, что более чем половина акций от общей суммы проданного публике акционерного капитала на сумму 727 миллионов долларов была выпущена в сверх любой видимой стоимости. Биржевый курс базировался в действительности на капитализированные будущие прибыли, точно так же, как проделывают печально известные компании Enron или Worldcom во время «золотой лихорадки» на фондовой бирже в конце 1990-х годов. Кроме того, Морган создал обширную General Electric, International Harvester и бесчисленное множество других крупных промышленных групп, над которыми царил всесильный банк. Морган и К. Тем временем Мешел Сити Банк, Стиллмана, Сити Групп, Банк Джонат, Рокфеллера, Стандарт Оил Траст возвышался как крупнейший коммерческий банк в Соединенных Штатах. Операции Моргана и Стиллмана с золотом спасли после 1893 года Американское министерство финансов но серьезно потеснили позиции президента Кливленда и аграрного крыла его демократической партии. Отношения Кливленда с банками стали проблематичными на выборах 1896 года, когда последние попали под огонь критики, защитника серебряного денежного обращения демократа Уильяма Дженнинса Брайена. Нефтяной Магнат Джонт, Рокфеллер вместе с Морганом и его верными банкирами Suol Street обильно финансировали предвыборную кампанию республиканца Уильяма Маккелли, который и выиграл выборы в 1896 году, нанеся поражение стороннику монетарного серебра Брайану. Маккелли приехал из Огайо, где базировалась Standard Oil, а его карьера была сделана партнером Рокфеллера Марком Ханной, школьным другом Джонат. Рокфеллера и позже его деловым партнером. Выборы Маркеля американским президентом в 1896 году стали результатом секретной встречи между фракциями Рокфеллера и Моргана на Уолл-стрит. Хана представлял Рокфеллера, а интересы Моргана— человек из железнодорожной индустрии Джеймс Хилл. Отныне вместе с Маккелли президентство оказалось в надежных руках, поскольку группировки Моргана и Рокфеллера об этом побеспокоились. В 1900 году Маккелли был переизбран на платформе золотого стандарта. Благодаря панике 1893 года была уничтожена биметаллическая серебряная фракция, и для Моргана, и узкого круга Нью-Йоркских и союзных им лондонских банков был расчищен путь, чтобы взять в свои руки финансы Соединенных Штатов. К 1907 году финансовые группы Моргана и Рокфеллера были готовы пойти в следующее финансовое наступление на экономику страны которая впоследствии была названа паникой 1907 года. Она должна была стать необходимым заключительным толчком к банкирскому перевороту, проведению через Конгресс в 1913 году закона о Федеральной резервной системе, когда почти ничего не подозревающие американские конгрессмены передали свое право и власть печатать деньги консорциуму частных банков. Событие 1907 года запустил Нью-Йоркский банк, Книгенбрекер Трастск, банк среднего размера, в те дни возглавляемый активным махинатором по имени Чарльз. Барни и его деловой партнер Фредерик А. Хайнц вышли на рынок меди, скупая ценные бумаги United Copper, крупнейшего поставщика меди, металла, пользовавшегося необычайно устойчивым спросом. При этом они столкнулись с сильной группой Рокфеллера, которая управляла этой крупной компанией и совсем не была заинтересована в рывке постороннего конкурента в лице уроженца штата Монтана-Хайнса. Хайнс создал свой собственный банк в Нью-Йорке, Меркенто Нешнл Банк. Он использовал его авуары, чтобы бросить вызов медному рынку, на котором доминировал Рокфеллер. 14 октября 1907 года ценные бумаги United Copper взлетели свыше 62 долларов за акцию. Два дня спустя они стоили 15 долларов. Ив, Август Хайнц был на пути к финансовому разорению. Рокфеллер выбросил на рынок миллионы фунтов меди, ускорив падение цен на нее, а вместе с этим и на акции United Copper, принадлежавшие Хайнцу. У Хайнца, как и у бизнесмена, был один явный дефект. Он был упорным аутсайдером и не входил в картель плутократов. Он был активным индивидуалистом, который не обращал внимания на власть Моргана или Рокфеллера, пока не стало слишком поздно. Оказалось, что Хайнс помимо своего собственного Меркенто Нэшнл Банк был также связан с шестью другими Нью-Йоркскими банками средней руки. Новости о крушении Хайнца и связанных с ним банков попали в Нью-Йоркскую прессу, что вызвало панические изъятия средств из всех шести банков. так же как и из Mercantile National Bank. Распространение паники, однако, было вызвано новостями, что и президент третьего крупнейшего сберегательного банка в Нью-Йорке Кникенбракен Траст Компани имел деловые связи с Меркентел Нэшнл Банк Хайнца. Эти новости вызвали паническую реакцию у вкладчиков самой Кникенбракен Траст Компани. Кникенбрахен Траст Компани мгновенно это почувствовал. Банк был вынужден просить частные банки, членов Ассоциации Клиринговых Палат о чрезвычайных мерах по спасению банка. Главой Ассоции Клиринговых Палат был никто иной, как Дж. Перпонт Морган. Прежде чем согласиться на какие-либо меры по спасению, Дж. Морган потребовал ревизию отчетности к Никенбракен Траст Компани. Ревизия возглавлялась близким другом и сотрудником Моргана Бенджамином Стронгом, человеком, который впоследствии стал влиятельным первым управляющим Федеральной резервной системы. В результате этой ревизии Морган отказался продлить чрезвычайный кредит к Никенбракен Траст Компани, чтобы остановить панику вкладчиков, и распространение слухов о неплатежеспособности банка. Паническая волна изъятий перекинулась на другие трестовые банки. Последующая паника, согласно расследованию Конгресса в 1911 году, тщательно подпитывалась ложными слухами, преднамеренно распространяемыми близкими друзьями Моргана в принадлежащих им газетах, включая Нью-Йоркскую, Evening Sun и New York Times. Пресса сообщала о предполагаемом бегстве вкладчиков из некоторых трестовых банков, таких как Trust Company of America, которую Морган и Рокфеллер хотели убрать с дороги. Никакого бегства из Trust Company of America Не было, пока не появились эти сообщения в печати. Банк фактически был разорен, но он, так уж случилось, держал большой пакет ценных бумаг Tennessee Coal и Iron Company с богатыми месторождениями руды одной из крупнейших разведанных месторождений железа в США, понадобившейся недавно сформированной американской U.S. Steel Corporation. Моргана. Морган позаботился, чтобы Trust Company of America получила необходимую ликвидность от синдикатов банкиров Моргана только взамен договоренностей пустить под обеспечение этого кредита все его акции. Tennessee Coal и Iron Company. Для окончательного завершения сделки Морган послал двух из своих лейтенантов Генри Клееф Рика и Эльберта Гарри из U.S. Steel на встречу с президентом Теодором Рузвельтом, чтобы заручиться его согласием на приостановку американского антитрестовского закона. Для публики было сказано, что это сделано, чтобы спасти страну. На деле эта сделка должна была позволить US Steel поглотить Tennessee Coal и Iron Company в обход антитрестовского закона Шермана. Рузвельт, который прославлялся как покоритель трестов, на самом деле имел прочные связи с денежным трестом и, особенно, с группой Моргана. Основные публичные заявления президента-республиканца Рузвельта, как правило, и с его согласия дирижировались бывшими ключевыми представителями или группы Рокфеллера, или группы Моргана, или обеих групп сразу. Он послал проект своего третьего доклада к Конгрессу о положении в стране личному банкиру Рокфеллера Джеймсу Стилману из National City Bank, пообещав, если понадобится, изменить секцию по поводу валютного вопроса, чтобы удовлетворить Стилмана. В октябре 1903 года Рузвельт пригласил Дж. Моргана в Белый дом для приватного разговора и тайно переписывался с железнодорожным магнатом М. Харриманом о политических назначениях и пожертвованиях на предвыборную кампанию. Психологически опустошенный крахом, К Никенбракен Траст Компани Чарльз Барни месяц спустя совершил самоубийство. Нью-Йоркская фондовая биржа рухнула, поскольку находящиеся в отчаянном положении из-за отсутствия наличности трестовые банки продавали акции, чтобы обрести капитал. Страна погрузилась в очередной серьезный экономический кризис, который продлился 13 месяцев. По всей стране региональные банки отказывались выплачивать депозиты в золоте, как требовалось законом, боясь потери наличных денег. В некотором отношении это было подобно краху межбанковского доверия, который произошел столетие спустя в 2007 году, с тем исключением, что в 1907 отсутствовал бюджетный кредитор последней инстанции. Паника 1907 года затихла почти чудесным образом, когда Рузвельт объявил о приостановке американских антитрестовских законов. Джон Рокфеллер и его банкир Джеймс Тилман устранили конкурента Хайнца из медной отрасли. Как только Морган вырвал вожделенные ресурсы, «Tennessee Coal» и «Iron Company», у «Trust Company of America» слухи в прессе затихли, и банк вернулся к нормальному бизнесу. Легковерной общественности было рассказано о героическом и храбром спасении национальной банковской системы самоотверженным перпонтом Морганом. Один из немногих, которые не поверили в альтруистические побуждения Моргана, Рокфеллера и их близких друзей с Уолл-стрит, был защитник хождения серебра в качестве валюты демократ Уильям Дженнингс Брайан. Брайан заявил позор недобросовестным финансистам, которые хищнически скопили состояние и которые, как финансовая аристократия, эксплуатируют всю нацию. Непрошенное предложение Министерства финансов. Редко упоминаемым факт в дебатах о регулярных банковских паниках был тот, что у правительства США в лице его министра финансов уже была власть вмешиваться и предоставлять кредиты опустошенным банкам. Министерство финансов в критической ситуации легко могло бы сыграть роль кредитора последней инстанции и удержать процесс национального кредитования под федеральным руководством, и общественным контролем, поскольку явно имел такой мандат по статье одной конституции США. Требовалось только, чтобы Конгресс профинансировал чрезвычайный резерв, который был бы в полном распоряжении министра финансов. В докладе Министерства финансов США в 1906 г. за год до паники 1907 г. американский министр финансов Леслим Шоу «Твердый защитник расширенного использования полномочий американского правительства для управления кризисами на валютном рынке» писал, Если бы министру финансов дали 100 миллионов долларов, чтобы вкладывать их в банки или изымать, как он считает целесообразным, и если бы, кроме того, он бы распоряжался резервами этих нескольких банков с возможностью сужать обращение Национального банка по своему усмотрению, то, по моему мнению, не существовало бы паники, в отличие от индустриального застоя, угрожающий Соединенным Штатам или Европе, которую он не смог бы предотвратить. Ни один центральный или государственный банк в мире не может так быстро повлиять на финансовое положение во всем мире, как это может министр финансов с той властью, с которой он сейчас наделен. Предложение американского министра финансов о создании в Министерстве финансов Департамента банковского кредитора последней инстанции на моменты кризисов ликвидности отнюдь не было пустой фантазии. К 1899 году Американское министерство финансов обладало государственным золотым запасом большим, чем любой центральный банк в мире. включая Банк Англии и Банк Франции. Доллар США был одной из самых сильных валют в мире, и управление золотым стандартом находилось под прямым регулированием Американского Министерства Финансов. а не частных банков, как это имело место в Европе и Англии. Морган, Рокфеллер и прочая элита, стоящая за денежным трестом тех дней, однако, абсолютно не была заинтересована в общественном или правительственном решении, которое они не могли бы повернуть к своей выгоде. Они были настроены использовать панику и кризисную атмосферу, чтобы реализовать свой самый смелый план. перехватить у федерального правительства США его власть, чеканить и печатать деньги и управлять их эмиссией. Их план состоял в том, чтобы создать национальный банк, который будет полностью в частных руках банкиров. Моргана, Рокфеллера и их дружков. Министр финансов Шоу ушел в отставку в марте 1907 года, за несколько месяцев до того, как Морган со товарищей форсировали панику. Должность Шоу была занята близким другом Моргана Джорджем Картелю. Приз. Картелю Моргану и его друзьям в Суолл-стрит почти нечего было бояться. Морган после кризиса вышел героем. Он был объявлен дружественной финансовой прессой как спаситель дня, когда он в подходящий момент, когда цены стали чрезвычайно привлекательными публично заявил на рынках о своей уверенности с купкой акций крупных корпораций, чтобы добавить их к своей обширной индустриальной империи. Морган уже вышел на сцену как доминирующая сила, управляющая частными железными дорогами Америки, как уже отмечалось. Он сделал это в 1889 году, тайно созвав глав всех основных железных дорог, чтобы выковать незаконный картель для ценового сговора и затем резко поднять грузовые тарифы. Согласно утечке записей нескольких минут встречи, Морган обеспечил этот ценовой сговор, угрожая заморозить новые займы для тех железных дорог, которые не сотрудничают с ним. Он предварил методы, использованные несколько десятилетий спустя во время кризисов с задолженностью 1980-1990-х годов нью-йоркскими банкирами, действующими через находящийся в Вашингтоне Международный валютный фонд и Всемирный банк. Играй по нашим правилам или сдохни. Банковская паника 1907 года вынудила многие банки потребовать выплаты своих кредитов от спекулирующих недвижимостью и деловых компаний. Большая Westinghouse Electric искала защиту от кредиторов в банкротстве. В 1908 году висконсинский сенатор Роберт Джефф Олетт выдвинул обвинение, что группа финансистов, которые сдерживают и дозируют процветание, преднамеренно навлекала последнюю панику. во имя своих прибылей. Морган отмолчался. Моргану помогли управлять кризисом 1907 года. Американский министр финансов Джордж Картелю после ночной встречи с партнером Моргана Джорджем Перкинсом объявил во время кризиса о формальной поддержке торгового дома Моргана, предложив экстраординарную сумму в 25 миллионов долларов в качестве дополнительной ликвидности. Картелю сказал, На меня глубокое впечатление произвела не только стабильность этих деловых учреждений, но также и высочайшее мужество и выдающаяся преданность общественным интересам многих видных в деловой жизни этого города людей. После того, как картелю покинул Министерство финансов, он был вознагражден за свою преданную службу, получив пост президента, консолидейт гаск Моргана Рокфеллера в Нью-Йорке. Ящики с золотом и мешки с долларами из федеральных хранилищ в Нью-Йоркском подразделении Министерства финансов передавались некоторым банкам, одобренным картелю. Джон Рокфеллер, старший основатель Standard Oil Trust, заверил Моргана в своей готовности помочь. Он внес 10 миллионов долларов Union Trust Моргана и обещал дополнительные депозиты на 40 миллионов долларов, если понадобится. Морган успешно провел попытку банков у Уолл-Стрит предотвратить общий финансовый крах после биржевой паники 1907 года, который сам же преднамеренно спроектировал. Он возглавлял группу банкиров которые взяли крупные правительственные деньги и решал, как они должны использоваться для финансовой помощи. Морган продолжал вознаграждать друзей и наказывать врагов. В 1911 году комиссия Конгресса США предприняла расследование, как управлялась национальная коммерция тем, что они называли денежным трестом. Их расследование обнаружило, что члены, Морган и контролировали не менее чем 72 совета директоров в 47 крупных американских корпорациях, объединенной стоимостью в 2 млрд 104 млн долларов. Невероятная сумма в те дни. Национальная денежно-кредитная комиссия Моргана Рокфеллера. Результатом кризисов 1907-1908 годов в дополнение к монументальному расширению финансового и политического влияния. Моргана стало формирование Национальной денежно-кредитной комиссии для изучения банковского кризиса и выработки рекомендаций Конгрессу для предотвращения подобной паники в будущем. Президент Теодор Рузвельт подписал закон Олдрича Вриленда. создав эту комиссию в 1908 году. Ее обязанность состояла в том, чтобы предложить план, как останавливать денежную панику на финансовых рынках. Комиссия была с самого начала мошенничеством. Ее возглавлял американский сенатор Нельсон Алдрич, председатель влиятельного Сенатского финансового комитета, тесть Джонат. Рокфеллера-младшего и тезка губернатора Нельсона-Олдрича-Рокфеллера. Сенатор Нельсон-Олдрич был известен инсайдером как операционный брокер Моргана в Сенате. Сенатор Олдрич не чурался коррупции. В статье 1905 года журнал Макклюр ссылался на то, что Олдрич доминировал в коррумпированной политической машине Роддайленда, и что большинство сенаторов штата было скуплено машиной Олдриджа. В 1881 году Олдритч бросил семейный боколейный бизнес, чтобы баллотироваться в Сенат США с заявленным собственным капиталом 50 000 долларов. Когда после 30 лет политической деятельности Главным образом, в американском Сенате сенатор Алдрич умер, он уже стоил внушительные 12 миллионов долларов, состояние, которое отнюдь не являлось результатом скромных сбережений с его несерьезной сенатской зарплаты. Морган и Рокфеллер, вероятно, не нашли бы более прекрасной кандидатуры, чтобы провести столь желаемую ими денежную реформу через скептический Конгресс. Алдрич ответственен за проведение самого рокового политического государственного переворота в американской истории – закона о Федеральной резервной системе 1913 года. Кто поддерживал его и как они организовали этот удачный ход, знали очень немногие. Банкирский переворот. В 1908 году, спустя год после создания Национальной денежно-кредитной комиссии Олдрича, Самые влиятельные банкиры Америки встретились в обстановке высочайшей секретности, чтобы спроектировать крупнейший в истории США финансовый и политический государственный переворот. План состоял в том, чтобы вырвать из рук американского Конгресса конституционно переданные ему полномочия создавать и контролировать деньги. В случае удачи переворот должен был узурпировать это конституционное право и власть и поставить их на службу частным специальным группам. даже за счет всеобщего благосостояния населения Соединенных Штатов. Люди, которые строили эти планы взять под свой контроль национальную денежную систему, отнюдь не были обычными банкирами. Они были особой породой в пределах американского банковского мира. Они были, прежде всего, международными банкирами, которые создали себя по образцу и подобию своих лондонских коллег. Среди банкиров, которые организовали денежный переворот был перпонт морган немецкий эмигрант пол варбург из нью-йоркского частного банка В Лондоне эти международные банкиры назвали себя торговыми банкирами. В Нью-Йорке они предпочитали называться инвестиционными банкирами, и те, и другие работали одинаково. По природе своего бизнеса международные банкиры не были лояльны ни одной существующей конкретной стране. Их мир не замыкался конкретным национальным государством, но был повсюду, где их влияние могло изменить события к их собственной выгоде. Вследствие этого секретность являлась существенной в их преуспеянии и важнейшей составляющей в получении преимущества перед конкурентами. Многовековой опыт со времен Венецианской империи показал им, что предоставление займов правительствам или монархам гораздо выгоднее, чем кредитование частных заемщиков, не в последнюю очередь потому, что связанный условием заем гарантировался властью государства облагать налогами своих граждан, чтобы гарантировать выплату долгов. Деньги были чрезвычайной отмычкой для получения доступа в коридоры власти. Кредит или отказ в кредите могли использоваться для управления любыми государствами или регионами. Деньги или, более точно, управление деньгами, стали стратегической целью банкиров. Контролирование стран через управление их центральными или национальными банками стал сутью их власти. В конечном счете, элитная клика международных банкиров преследовала не что иное, как контроль над всем миром в качестве своей цели и задачи. Как выразился бы Генри Киссинджер в 1970-х годах, управляя деньгами. Вы управляете всем миром. Международные банкиры с такими именами, как Беллинги, Ротшильд, Шлёдер, Морган, Варбург, Шифф, Маллет или Селигман сосредоточились на установлении тесных конфиденциальных связей с правительствами, иностранными или внутренними, которые выпускали долговые обязательства. Они торговали гарантированными государством облигациями за высокую премию. Они работали в обстановке абсолютной секретности, чтобы широкая публика не понимала, как деньги банков негласно управляют политическими решениями, включая решение объявить войну или сохранить мир. Традиционное предпочтение международными банкирами предельной тайны стало отличительной чертой их практики и допускало интриги, политические манипуляции, подкуп политических деятелей и судей, финансирование переворотов для устранения нелояльных правителей здесь, глав государства там, чтобы любыми средствами привести к власти правительства. более поддающийся диктату банкиров. Во времена гражданской войны в 1863 конгресс принял Национальный закон о банковской деятельности совместно с Законом о национальной валюте. Проект этого закона был в значительной степени подготовлен министром финансов Солмоном. В следствие нового закона определенные банковские центры по всей стране определялись как города, в которых находится Федеральный резервный банк, например, Чикаго, Сент-Луис или Бостон. Региональные банки были обязаны держать часть своих обязательных минимальных резервов, 25% в форме депозитов и банковских билетов. национальных банках в своем региональном городе, где находится Федеральный резервный банк. Определенные таким образом национальные банки в Нью-Йорке, однако, имели специальный статус и были обязаны держать 25% своих резервов законных платежных средств в форме золотых или серебряных монет или слитков. Согласно новому закону о банковской деятельности, Нью-Йорк определялся уникально как центральный город, в котором находится Федеральный резервный банк, что было признанием того, что он уже стал крупным национальным финансовым центром, и предвещало его будущую роль, отведенную ему законом о Федеральной резервной системе 1913 года. Поскольку местные и региональные банки могли получать свою прибыль с процентов размещая свои фонды в Нью-Йоркских банках. Вплоть до начала XX века капитал утекал из региональных банков. В итоге Нью-Йоркские национальные банки росли непропорционально. Кроме того, новые законы о банках предоставляли федеральные банковские права заниматься банковской деятельностью двум Нью-Йордским банкам, первому национальному банку и позже, Чейз Нэшнл Банк. Последний, названный Трежери Секретари Чейз, затем станет Банком Империи Стандарт Оил Рокфеллера. В дополнение к крупным национальным банкам существовала небольшая, но очень влиятельная группа домов частных банковских услуг. международные банки, которые не продавали свои ценные бумаги общественности и поэтому не были ограничены введением торговли на местном уровне. Они не нуждались ни в какой государственной хартии, чтобы заниматься коммерцией и эксплуатировали эту зияющую лазейку в федеральных законодательствах о банках и государственных правах. В отличие от уполномоченных государством акционерных банков, эти некорпоративные банки не имели возможности выпускать банкноты. Но благодаря этому они были в значительной степени нерегулируемыми, вольными заниматься коммерцией всюду, где находили возможность. Во второй половине XIX века эти нерегулируемые инвестиционные банки, которые вели международную банковскую деятельность, Морган, Кун, Лёпик, братья Лазар, Дриксель и небольшое количество других свободно создавали крупнейшие финансовые и деловые отношения для строительства национальных железных дорог и финансирования расширения крупной промышленности, оперирующей сразу в нескольких штатах. Поскольку они не регулировались и не замыкались в государственных границах, Эти банки делали свои состояния, группируя капиталы в значительной степени из банков Лондона и Парижа, чтобы финансировать огромные затраты на строительство железных дорог Америки. Они стали американскими международными банкирами. В этом элитном мире международных финансов в конце первого десятилетия XX века особо выделялись два гиганта – один британский, другой американский. Ротшильд и к Лорда Натаниэля Ротшильда. Морган и к Перпонта Моргана. Эти двое ни в коем случае не были всегда в дружественных отношениях. Первоначально оба дома работали в тесном сотрудничестве, когда Морган осторожно представлял интересы Ротшильду в Соединенных Штатах. Затем, когда первое десятилетие XX века приближалось к концу, А война в Европе становилась все ближе, возникла неизбежная конкуренция, поскольку стало ясно, что британская промышленность и британская империя были в определенном упадке. И Морган, который первоначально тесно сотрудничал с Ротшильдом, устремился к строительству своей собственной независимой финансовой абсолютной империи. Создание Федеральной резервной системы было разработано Морганом и узким кругом связанных между собой международных банкиров в Нью-Йорке, чтобы установить контроль над валютной системой Соединенных Штатов. Это было проделано с чрезвычайной тщательностью и приготовлениями. Еще при ратификации Конституции США, которая явно передала в руки американского Конгресса власть чеканить монету, частные банковские круги боролись, но не преуспели за общественное одобрение Национального банка. В начале XX века все изменилось. Утиная охота на острове Джекин, группа международных банкиров, которые составили проект закона о Федеральной резервной системе 1913 года, действовали в обстановке предельной секретности и обмана, чтобы их роль в подготовке нового Центрального банка не была обнаружена как заговор. банкиров. Вспомните, что президент Теодор Рузвельт в 1908 году назначил сенатора республиканца Нельсона Олдрича главой Национальной денежно-кредитной комиссии сразу после паники 1907 года, которой дирижировали Морган и Рокфеллер. Два года спустя, в ноябре 1910 года, Тот же самый Алдрич отправился на частном поезде с группой ведущих национальных финансистов на частный курорт на принадлежавшем Моргану острове Джекел неподалеку от побережья Джорджии. Эта группа влиятельнейших банкиров страны и их доверенных дружков-чиновников договорились между собой отвечать всем любопытствующим, что в качестве повода для их встречи была охота на уток. Но не уточнили, на каких именно уток они собираются охотиться. Таинственная команда охотников на уток «Суолл Стрит», которые присоединились к Олдричу, включала Франка Вандерлипа, президента Рокфеллеровского National City Bank в Нью-Йорке, Генри Дэвидсона, старшего партнёра Морган Ик Чарльза Нартона, президента контролируемого Морганом Первого национального банка Нью-Йорка. Бенджамина Стронга, вице-президента контролируемого Морганом. Бэнкер Страст, Пауля Варбурга, немецкого эмигранта и старшего партнёра. Кун Лёпик Иа. Пиарта Эндрю. помощника министра финансов Соединенных Штатов. От мощной фракции Рокфеллера на острове Джекел на той ноябрьской встрече присутствовали два влиятельных представителя. Первый – Пауэрвар Буркис-Кун Лёпик, второго крупнейшего частного инвестиционного банка последних. Морган Ик, бывшего в то время ведущим инвестиционным домом Джонат. Рокфеллера, а также домашним банком союзника последнего эха, Харримана из Union Pacific Railroad. Вторым человеком фракции Рокфеллера на острове Джекил был президент National City Bank Франк Вандерлип. Спустя годы после создания Федеральной резервной системы, Вандерлип описал свое видение этой секретной встречи. «Я действительно был скрытным, столь же скрытным как любой заговорщик. Мы понимали, что раскрытие просто не должно произойти, иначе все наше время и усилия были бы потрачены впустую. Если бы вскрылось, что наша частная группа собралась вместе и написала банковский биль, то у этого биля не было бы ни единого шанса пройти в Конгрессе. Встреча на острове Джекил В 1916 году, после того, как Федеральная резервная система стала реальностью, Forbes, основатель одноименного финансового журнала, написал о секретной встрече на острове Джекил, используя только имена людей, которые принимали в ней участие. Я впервые даю миру реальную историю того, как был написан знаменитый валютный доклад Олтрича, основа нашей новой валютной системы. Вокруг всего царила атмосфера предельной секретности. Общественность не должна была получить даже намека на то, что должно было быть сделано. Нельсон, Алдрич, примечание автора конфиденциально сообщил Генри, Франку, Полу и Пиатту, что он должен держать их на острове Джекил изолировано от остальной части мира, пока они не разработают и не составят научную валютную систему для Соединенных Штатов, реальное рождение существующей Федеральной резервной системы, план, сделанный на острове Джекил. связью, которая связывает систему Олдрича и настоящую, федеральную, резервную, автор систему воедино, являлся Варбург. Он, больше чем кто-либо другой, сделал эту систему возможной в качестве рабочей действительности. Ирония была в том, что Пол Варбург, человек который играл такую решающую роль в формулировке модели Федеральной резервной системы, был немцем. Варбург позже, в 1914 году, будет выбран в первый совет директоров новой Федеральной резервной системы. а затем станет ее вице-председателем вплоть до 1918 года. Ирония не в том факте, что Полварбург был немцем, а скорее в том, что его форс стало финансовым инструментом, который сделал возможным окончательное поражение кайзеровской Германии в 1918 году. На секретном собрании на острове Джекел в 1910 году Полварбургис Кун Лёп-Ик предложил уловку, чтобы провести новый закон о Национальном банке через Конгресс. Новый банк преднамеренно нельзя было называть Национальным или Центральным банком, настаивал Варбург. более безопасно звучала бы формулировка «Ассоциация Федерального Резервного Банка». Это соображение продвигалось под тем предлогом, что в отличие от Банка Англии или других европейских центральных банков, модель Соединенных Штатов будет децентрализована и максимально застрахует региональное банковское и денежно-кредитное регулирование. Эта уловка также замаскировала бы частную собственность банков и членов Федеральной резервной системы. Преобладающее влияние Нью-Йорка, крупнейшего национального банковского и финансового центра, оказалось бы скрыто путем создания 12 независимых региональных банков в Сан-Франциско, Канзас-Сити, Миннеаполисе, Атланте, Бостоне и т.д. Каждый из региональных банков будет в частной собственности сильнейших банков или корпораций в своем регионе. Как сказал на слушании в Конгрессе по плану Олтрича в 1913 году филадельфийский банкир Лесвишоу, когда у вас есть местная организация, централизованный контроль гарантирован. Когда вы сцепили банки вместе, они смогут иметь самое большое влияние на всё в этой стране, за исключением газет. В номере от 11 января 1911 года журнал The Nation отмечал по поводу плана Центрального банка Олдрича Варбурга, разработанного на острове Джекилл. Название «Центральный банк» тщательно избегается, но Ассоциация Федеральной Резервной Системы. Имя данной предложенной центральной организации обеспечено стандартными полномочиями и обязанностями Европейского Центрального Банка. План Варбурга предлагал, чтобы ценные бумаги 12 банков и членов Ассоциации Федеральной Резервной Системы, как он называл это, принадлежали частным акционерам. Частные акционеры, в свою очередь, могли использовать кредитование американского правительства к своей собственной частной прибыли. Ассоциация Федеральной Резервной Системы управляла бы национальными деньгами и кредитованием. Это был бы эмиссионный банк. Другими словами, он мог по желанию создавать валюту или деньги, а также финансировать правительство, мобилизуя кредитование в военный период. Сенатор Альдрич позже подтвердил в журнальной статье, до принятия этого закона нью-йоркские банкиры могли доминировать только над резервами Нью-Йорка. Теперь мы в состоянии доминировать над банковскими резервами всей страны. ЛИС 2. Принадлежавший Моргану Отель на острове Джекел стал местом тайной встречи банкиров, чтобы набросать закон о Федеральной резервной системе 1913 года, который впоследствии позволит Америке финансировать Первую мировую войну. Единственный из собравшихся на острове Джекил, имевший прямой опыт работы с функциями различных европейских центральных банков, смоделировал свой резервный банк по образцу частного банка Англии. В своем издании 1943 года для Банка Англии «Энциклопедия Американа» описала этот путь следующим образом. Его слабость. врожденная слабость системы, которая развелась при наименьшем уровне законодательного контроля. Его капиталы конфиденциальны, и его управление ни в коем случае не контролируется государством ни прямо, ни косвенно. Это описание еще тогда отметило решающую особенность и Банка Англии и его прямой последовательницы – Федеральной резервной системы. С другой стороны, в течение всей своей истории он находился более или менее под защитой государства. Развитие банка характеризовалось следующими один за другим государственными займами его капитала замен подтверждения или расширения банковских привилегий. Банк Англии управляется управляющим. заместителем управляющего и советом 24 директоров, которые выбраны владельцами, то есть частными акционерами, автор на посты директоров. Уильям Тревольта в 1694 пожаловал банку Англии королевскую привилегию упорядочивать финансы монархии. Эта схема была изобретена энергичным шотландским капером по имени Уильям Патерсон, чтобы создать банкс. фондом для бессрочной прибыли. Так для британского правительства был создан вечный денежный станок и родилась идея постоянного государственного долга. Отныне Банк Англии из Лондонского Сити будет финансировать находящуюся на стадии становления империю. Отныне ни отсутствие денег, ни отсутствие ликвидности никогда больше не помешают британской империи. при нормальных экономических условиях, еще один включенный в Федеральную резервную систему механизм частичных банковских резервов, был создан по образцу Банка Амстердама, существовавшему почти за столетия до основания Банка Англии. А также радикальная монетарная концепция монопольного банка, который будет имитировать деньги для кредитов, которые в действительности никогда не будут погашены. Грязный секрет частичного банковского покрытия Частичное банковское покрытие сначала было опробовано Банком Амстердама в середине 17 века. Это было сделано в строгой тайне, чтобы не вызвать у вкладчиков панику которая в конечном итоге все-таки случилась. Однако сам обман процветал более полутора столетий. Банк Амстердама был основан в 1609 году под протекцией делового квартала города для очень определенной цели. Поскольку золотые и серебряные монеты были неудобны для транспортировки и всегда существовала угроза ограбления, торговцы создали этот банк, чтобы принимать и иностранную, и местную чеканку по их реальной внутренней ценности. Банк удерживал мелкие монеты и гонорар за услуги и выписывал в своей балансовой книге кредит клиентам. Этот кредит стал известен как банковские депозиты. Всегда оставаясь в соответствии со стандартами монетного двора и всегда одной той же стоимости, банковские депозиты стоили дороже, чем реальная чеканная монета, которая изнашивалась со временем, теряя часть своего золотого или серебряного содержания. Одновременно было издано некое распоряжение, согласно которому все амстердамские векселя, выписанные на суммы свыше определенной величины, должны оплачиваться в банковских депозитах. Это правило избавляло от всякой неуверенности в этих банковских билетах и заставила всех торговцев сохранять свои счета в банке, что, в свою очередь, стало поводом для спроса на банковские резервы Банка Амстердама. Скоро банкиры Амстердама поняли, что в любой момент времени востребована только малая часть их депозитов. Таким образом, они тайно вознамерились определить минимальный реальный резерв необходимый, чтобы в среднем удовлетворять такому требованию, а остальные деньги выдавать взаймы и делать прибыли на чужих вкладах. Сначала, естественно, весьма осторожно, чтобы их не схватили за руку, они одалживали небольшую часть всех депозитов. Затем, поскольку это, как оказалось, сработало, увеличили соотношение до 50% и более. Как только широкая публика узнала, что всего лишь 50% ее золота находится в сейфах банка, разразилась паника, которая в 1791 году и положила конец Банку Амстердама. Злоупотребление доверием своих вкладчиков стало возможным, потому что Банк Амстердама был не обязан делать какие-либо публичные отчеты. Так родился принцип современного банковского дела, что в системе кредитования при частичном банковском покрытии стоимость банка или всей банковской системы опирается лишь на одну эфемерную ценность – доверие вкладчиков. Сущность частичного банковского покрытия ведет банки к безудержной раздаче кредитов, чтобы максимизировать доходы, пока избыток кредитов не приводит к краху рынка. Поскольку банк предоставляет фонды, которых у него нет, механизм кредита приводит к эмиссии денег из ничего, то есть из воздуха, через простые бухгалтерские записи. Такова история неоднократно спровоцированных банковских паник в течение ста лет до создания Американской Федеральной Резервной Системы. Морган и элитные банкиры из его окружения хотели иметь Центральный Банк. которым будут постоянно управлять собственноручно выбранные ими люди, учреждение, которое будет действовать как надзирающий регулятор кредитной системы, центральный полицейский, чтобы удерживать отдельные банки в общем русле интересов всей банковской системы. Чтобы управлять этой системой, поднимать или снижать уровень кредитования, требовались изменяющиеся уровни резервов банка на случай востребования крупных сумм для их частичного кредитования. Власть, которую Фарс дала Нью-Йоркским трестовым банкам, была квазимонополией в системе национального кредитования. Эта власть была устрашающей. Группа на острове Джекел достигла консенсуса по так называемому плану Варбурга, который по политическим причинам был переименован в план Олдрича, чтобы при обнародовании выглядеть как детище республиканского сенатора. Однако перед тем, как они смогли продвинуть свой план захвата национальной денежной системы, перед ними встала новая проблема в форме нарастающего народного протеста против концентрации власти денег. Расследование демократами обстоятельств вокруг денежного треста В 1912 году Спустя несколько месяцев после секретной встречи на острове Джекил, конгрессмен из Миннесоты, сэр Чарльз Линдберг, пламенный и очень точный критик деяний денежного треста, как он их всех называл, внес в американскую палату представителя резолюцию, призывающую к расследованию влияния Уолл-стрит. Этот призыв был заблокирован банкирами и их друзьями в Конгрессе. Вместо этого, поскольку Линдберг задокументировал свою точку зрения в письменном виде, в 1913 году влиятельные банкиры денежного треста, используя своих друзей в Конгресс, перенаправили его запрос и послали его благоволевшему банкирам конгрессмену из Луизианы Арсену Пуджа, который назначил юриста Суолл-стрит Семюэля Унтермоера провести безопасное псевдорасследование. Циничный результат слушаний был организован таким образом, чтобы привести к созданию именно того, что денежный трест имел в виду под своим планом Олтрича, то есть частного центрального банка, чье влияние и возможности будут твердо удерживаться в руках все того же Нью-Йоркского денежного треста. Комитет Палаты представителей по банковскому делу и валюте созывал слушания, начиная с мая 1912 года, известный как Комитет Пуджа по имени его председателя-демократу из Луизианы Арсена Пуджа. Мандат Комитета Пуджа состоял в том, чтобы якобы исследовать банковские и валютные условия в государстве. Комитет вызвал для показаний Моргана Джим Садж, Хила и двух соучредителей Первого Национального Городского Банка Джорджев, Бейкера и Уильяма Рокфеллера, брата-владельца Стандарт-Ойл Джоннетт Рокфеллера. Чтобы избежать свидетельствования, Уильям Рокфеллер фактически скрылся в своих Нью-Йоркских владениях и затем утверждал, что не мог свидетельствовать, поскольку у него были проблемы с горлом. Морган и другие из денежного треста явились. но отказались раскрыть что-нибудь существенное. Доклад комитета Пуджа заканчивался безопасным утверждением в том смысле, что клика финансовых лидеров злоупотребляла общественным доверием, чтобы провести консолидацию контроля над большей частью промышленности. Они подтвердили, что действительно была увеличена концентрация денежного и кредитного контроля в стране через консолидацию банковской собственности в нескольких руках с помощью внедрения специально подобранных банковских союзников, советы, директоров индустриальных трестов или групп которые эти банки финансировали и где держали крупные пакеты акций. Комитет Пуджа задокументировал, что денежный трест имел шесть основных банковских домов наверху. Эти шестеро контролировали крупнейшие стальные, железнодорожные, коммунальные, нефтяные и нефтеперерабатывающие компании, а также другие крупные промышленные группы. Эта концентрация состояний и собственности венчалась тем, что денежный трест контролировал основные американские средства массовой информации, что позволяло ему распространять пропаганду в своих интересах. Это была система взаимосвязанных правлений, сказал комитет, и все управлялось шестью домами частных банковских услуг. Морган ик Первый национальный банк Нью-Йорка, Нешелл Сити Банк, Кунлёп ик Кидер Пибади иков Нью-Йорк, Лихи Генсон иков Бостон. Доклад комитета показал, что в 1913 году единственной вершиной этой обширной пирамиды экономической, политической и финансовой власти в Соединенных Штатах был Банк частных инвестиций, Морган Ик Доклад Пуджа задокументировал, что Морган через пакеты, акции и места в Советах директоров занимал решающие позиции фактически во всех крупнейших корпорациях страны, включая следующие U.S. Steel Corporation, American Telephone Telegraph, Western Union, General Electric, International Harvester, Bankers Trust, Guarantor Trust, National City Bank, Нью-Йорк, Нью-Йоркская Центральная Железная Дорога, Северная Тихоокеанская Железная Дорога, Большая Северная Железная Дорога и Балтимор и Огайо. В целом, в 1913 году Комитет Пуджа зарегистрировал 112 таких компаний под эффективным контролем группы Моргана. Доклад указывал, что у Моргана также имелись обширные международные связи, поскольку он был партнером лондонского банкирского дома его отца, Ш. С. Морган Ик, позже Морган Гринфелл, а также парижского банкирского дома Морган Харьез Ик. Моргана вызывали для показаний, но он отказался сказать что-нибудь по существу. Он расценивал себя как высшую и обособленную силу, не подчиняющуюся нелепым законам или требованиям республиканского правительства. Морган в пределах этих вышеназванных шести финансовых учреждений имел не только свой собственный банк, но и основные интересы в Первом национальном банке, а также разделял с Рокфеллером контроль над National City Bank. Морган также контролировал следующий крупнейший банк – Bankers Guarantee Trust. Эти четыре банка, в которых Морган имел полный или разделенный контроль через корпоративные руководства и владения пакетами акций корпорации, стоили ошеломительную сумму 22 миллиарда долларов. Откровение Пуджа, однако, как отмечалось отнюдь не были искренней или серьезной попыткой бросить вызов власти денежного треста, что было в пределах конституционных полномочий Конгресса. Вместо этого они стали расчетливой уловкой, прямо поддержанной денежным трестом, чтобы предоставить популистскую убедительность вновь избранному Демократическому Конгрессу и протолкнуть версию демократов закона о Национальном банке, закон Ауна Гласа о Федеральной резервной системе 1913 года. Вопреки замыслу Линдберга, расследование Пуджа оказалось уловкой денежного треста, чтобы протолкнуть через демократический конгресс желательный банкиром банковский закон. Иными словами, чтобы за него проголосовали те же самые демократы, предвыборные компании которых во многих случаях без особой помпы финансировались тем же самым денежным трестом. Слушания Пуджа использовались для манипуляции общественным мнением, чтобы снова протащить роковую шестнадцатую поправку Конституции, разрешающую федеральному правительству в противоречии с Конституцией собирать прямой персональный подоходный налог, то, что позже окажется решающим финансирование американского вступления в Первую мировую войну. Определенно, эти слушания и организованная подача их в прессе также использовались для того, чтобы устроить фальшивые дебаты, которые вынудили Конгресс принять почти дословно частный план, набросанный банкирами на острове Джекил. Чтобы усугубить обман, юрист комитета Пуджо Унтермайер, которому дружественная пресса создала образ антимонополиста и друга маленького парня, получил задачу составить проект текста закона о Федеральной резервной системе 1913 года. Закон прокрался через Конгресс в овечьей шкуре реакции демократов на план банкиров и республиканцев, закон Олдрича. Волки с Уолл-стрит получили своё. Закон Ауна и Гласа был в значительной степени спроектирован юристом и демократом Самюэлем Унтермайером, главным штатным исследователем Комитета Пуджа. Республиканский план Олдриче раскритиковали в подконтрольном органу прессе. А закон Ауны-Гласа о федеральной резервной системе восхвалялся как справедливая демократическая альтернатива, предположительно способная ограничить влияние нью-йоркского денежного треста. На деле все было точно наоборот. Банкиры и республиканцы покупают демократов, чтобы совершить переворот. К 1910 году Морган и денежный трест решили, что необходимо иметь свою собственную версию мошенничества, которое проделал частный банк Амстердама. Разница была в том, что гарантировать это мошенничество будет не город Амстердам, а доверие и уважение федерального правительства США. Учитывая широко распространенную неприязнь к денежному тресту среди общественности и в Конгрессе, особенно среди демократов, таких как Чарльз Линдберг, и некоторых прогрессивных республиканцев, таких как Роберт Лафалет, потребовался лживый фарс, чтобы продвинуть схему Центрального банка, придуманную Варбургом под видом нападок на Национальную денежно-кредитную комиссию сенатора Олдрича и сам план Олдрича как помещающие решающее влияние на исход голосования в крупные банки. Осуждение плана Олдрича оставило незамеченным то, что план Центрального банка собственно закона о федеральной резервной системе конгрессмена Гласса точно выполнял функции такого же Центрального банка под частным контролем денежного треста. Он был тем же, что Варбург обрисовал в общих чертах на острове Джекил в 1910 году. План Варбурга и план Олдрича были абсолютно идентичны. Неудивительно, что Палу Варбургу доверили задачу в составлении альтернативного проекта текста закона для Гласса и Белого дома Вудро Вильсона с помощью юриста Суолл-Стрит Самюэля Унтермайера. Акции нового Федерального резервного банка принадлежали бы частным акционерам, которые тогда могли использовать пункт о доверии и уважении правительства Соединенных Штатов к своей частной выгоде. ФРС, предложенная Глассом, управляла бы национальной валютой и кредитованием в прямом противоречии с первой статьей Конституции США, которая наделяла такой прерогативой исключительно американский Конгресс первоначально задуманной как самая представительная из трех ветвей властей. Кроме того, Федеральная резервная система, как предложил Глаз, стала бы эмиссионным банком, что означало, что она могла выпускать деньги в обращение из ничего и могла финансировать правительство, мобилизуя кредит в военное время. По сути, Федеральная резервная система уступала право Конгресса печатать деньги легализованному картелю частных банков, а филированных с банками лондонского сити, прежде всего с Ротшильд и к припосредствии Рокфеллеров, Куна, Леубоидж. Моргана. В итоге закон Картера-Гласа дал возглавляемой Морганом клике частных банкиров тотальный монопольный контроль над эмиссией банкнот над деньгами. Неудивительно, что закон Ауна-Гласа о Федеральной резервной системе 1913 года обрел теплое одобрение Ассоциации американских банкиров. Факт. преуменьшаемый в массовой прессе. В 1910 году республиканцы оказались в меньшинстве в Американской палате представителей, а на всеобщих выборах 1912 года они уступили демократам контроль и над Сенатом, и над Белым домом. Избрание в 1912 году Вудро Вильсона было работой небольшой группы людей, которые спроектировали раскол в республиканской партии. финансируя третью партию, прогрессивную партию, созданную для своего кандидата в президенты. бывшего президента республиканца Тедди Рузвельта. Именно Морган и деньги Рокфеллера привели в 1912 году реформатора, демократа Вудро Вильсона в Белый дом. С 1898 года, когда Вильсон был президентом Принстонского университета, он продвигался в национальную политику сильной группой банкиров, возглавляемой Кливлендом Доджмис, Фербс Додж Коппер, бывшим тогда директором National City Bank Моргана Рокфеллера. Вильсон был на такой короткой ноге с Доджем, что писал письма ему письма, обращаясь к дорогой Клифф. Когда группа Моргана решила, что Вильсон с большей вероятностью примет весьма республиканский закон в Национальном банке, чем это сделал бы республиканский президент, они организовали национальную кампанию в СМИ вокруг Вильсона. Все газеты, которыми управляла группа Моргана, восхваляли Вильсона, который тогда был губернатором Нью-Джерси, как либерального реформатора. Выдвижение Вильсона было куплено и оплачено Нэшнл Сити Банк, Доджа, Сайрусом Маккормаком из Интернешнл Харвестер и Джейковым Шиффом, старшим партнером инвестиционного банка. Другими словами, избрание Вильсона было куплено и оплачено кликой с острова Джекил. И он не разочарует своих покровителей. 23 декабря 1913 года, в день перед сочельником, Закон о Федеральной резервной системе, также известный как Закон Гласова Уэна, прошел в Конгрессе почти без обсуждения. Управляемый республиканцами Сенат протолкнул этот закон в тот момент, когда большинство членов Американского Конгресса были дома на рождественских каникулах. Президент-демократ Вудро Вильсон подписал его через час после этого. ФРС была устроена как независимый центральный банк. Хотя президент США назначал председателя и управляющих Федеральной резервной системой, и это назначение должно было быть одобрено Сенатом, управлялись системой президенты 12 частных резервных банков, и никто из них не был более влиятельным, чем президент Нью-Йоркского Федерального резервного банка, первой среде и равных. Ключевое положение закона о Федеральной резервной системе предусматривало, что решения ФРС не должны ратифицироваться ни президентом, или кем-либо еще из исполнительной ветви правительства Соединенных Штатов, ни Конгрессом. Вместо этого погребённым в ворохе пунктов оказалось предоставление в действительности тотальной власти над кредитной денежной политикой всех американских банков частному Нью-Йоркскому федеральному резервному банку и его директорам, носящим самые влиятельные имена в денежном тресте. Акция, которая не принадлежит банку-члену ФРС, не должна была принимать участие ни в одном голосовании. Этот пункт гарантировал, что никто посторонний не вознамерится покупать акции в Федеральной резервной системе. Это был строгий инсайдерский клуб или клуб старых приятелей, управляемый денежным трестом. Спустя несколько месяцев после принятия закона о Федеральной Резервной системе 1913 года, Вновь назначенный президент Нью-Йоркского Федерального резервного банка человек Моргана Бенджамин Стронг на пару с директором Федеральной резервной системы и автором закона Полом Варбургом двинулись в Белый дом и Конгресс, чтобы успешно привести доводы в пользу принятия поправки к оригинальному закону. Поправка позволяла вновь учрежденному центральному банку уничтожать деньги так же, как и создавать их. С нею для Федеральной резервной системы и частных банкиров, управляющих ее политикой, была расчищена дорога, чтобы создавать периоды экономического бума, мобилизовывать экономику для войн и создавать дефляционные спады и депрессии, каждая из которых проводилась с такой жестокостью, что превосходила любые ранние инциденты, сотворенные руками частных банкиров из денежного треста в течение века до создания ФРС. Получающимся колебаниям от экономического бума до банкротства дали псевдонаучное объяснение названной теорией деловых циклов, словно эти явления были так или иначе неизбежны. Но они не были неизбежностью. Наиболее существенной и полезной встроенной ценностью новой Федеральной резервной системы, однако, было то, что она позволила частным банкам, особенно Дому Моргана и его союзникам, идти на ранее невообразимые риски. Предпринимаемые ими действия, независимо от того, насколько они опасны, теперь были застрахованы. пунктом о доверии и уважении правительства Соединенных Штатов Америки и их невольных налогоплательщиков. Первый тест новых обширных полномочий третьего с 1787 года Национального банка Америки не заставил себя долго ждать. Совсем скоро, в 1914 году, Англия и Франция обратятся в США за массивным кредитованием, чтобы финансировать свою войну с Германским рейхом и Австро-Венгрией, процесс, который стал известным как Первая мировая война. Глава 4. Ферс Моргана финансирует европейскую войну. Эта война должна сделать мир безопасным для демократии. Комитет по общественной информации президента Вильсона 1918 год. Имперское перенапряжение. Накануне Первой мировой войны в 1914 году совершенно не было очевидно, по крайней мере, на поверхностный взгляд, что могущественный и колоссальный Пакс Британика, империя, над которой никогда не заходит солнце, прогнил до самого основания и находился в предельной точке спада экономической активности. В 1899 году британцы провели войну с помощью Сесила Ротса, очень эксцентричного британского магната горной промышленности, чтобы вырвать у буров контроль над обширными золотыми богатствами трансвала в Южной Африке. Южноафриканское золото придало лондонскому сити новое дыхание. В 1897 королева Виктория праздновала свое 60-летие как королева могущественнейшей империи в мире. Британская империя, казалось, была на пике своей мощи, власти и влияния. Верховный комиссар Капской колонии в Южной Африке Альфред Милнер был близким партнером лорда Ротшильда и Сесила Ротса, причем оба принадлежали к секретной группе, называющей себя «Общество избранных». Группа Милнера стремилась к экономической мощи, основывающейся на контроле золотых рудников в голландских Бургских республиках Трансвале и Оранжевой провинции. Они также хотели создать конфедерацию британских колоний от мыса Доброй Надежды до Каира, чтобы властвовать над богатыми минералами африканским континентом. Они рассматривали Африку как ключ к будущей британской глобальной гегемонии. Ротшильд Ик в Лондоне тайно финансировал Ротса, Мильнера и южноафриканские военные поводы. Сесил Ротс планировал заручиться королевской поддержкой для британской южноафриканской компании по образцу и подобию британской ослинской компании. Ротс был убежден, что золота и полезных ископаемых Южной Африки хватит, чтобы обеспечить лондонскому сити неоспоримое положение в качестве мирового финансового центра на многие последующие десятилетия. Ротс, Милнер и элитный круг стратегов империи основали в 1910 году тайное общество, цель которого состояла в том, чтобы оживить поникший британский имперский дух. Общество, многие из членов которого были дипломированными специалистами колледжа All Souls при Оксфордском университете, тайно управляло стратегической политикой Британской империи вплоть до конца Второй мировой войны. Они называли свою группу «Круглым столом», а также издавали свой журнал с тем же самым названием. Британцы выиграли Англо-Убурскую войну, но в процессе потеряли свою империю. Война не стала быстрым и легким делом, как сначала ожидалось в Лондоне. Последняя война Англии с европейским противником была в 1853 году – Крымская война против России. С этого времени британская армия провела четыре десятилетия воюя с плохо вооруженными и плохо обученными формированиями аборигенов во всем мире. Весьма несерьезный вызов. Как больше века спустя самодовольно рапортовали об успехах американские генералы после быстрого успеха, операции, шок и трепет в Ираке, так и Лондон рассматривал Англовбургскую войну в 1899 году как еще одну маленькую победоносную войну, которая закончится через несколько недель. В итоге Англовбургская война оказалась столь же разрушительной для Великобритании, как столетия спустя война в Ираке станет для Соединенных Штатов. Буры отчаянно сражались, используя тактику нерегулярной или асимметричной войны против намного лучше экипированного противника. Англия по традиции перебрасывала туда свои войска из других колоний. Буры были быстры и очень мобильны как партизанская сила, используя новые бездымные патроны в своих немецких винтовках, Маузер, которые позволяли стрелку оставаться незамеченным. Буры использовали тактику нанесения коротких ударов, которая не только привела к потерям, которые британцы не могли себе позволить, а также полностью разбила взгляды империи на честное сражение – войну, в которой сражаются джентльмены. Буры не были джентльменами. Они сражались за свою землю и свои дома. Война тянулась горьких три года, и номинальная победа Англии оказалась первой. Она продемонстрировала всему миру, что самая могущественная на земле империя оказалась не способна победить мелкие и хуже экипированные военные отряды, полной решимости защищать свою родину – урок, который американская элита горько выучит во Вьетнаме в 1970-х годах. По мере того, как затраты и жертвы в бурской кампании нарастали, Генералы и Ее Величество упрямо настаивали, что победа близка. Британское общественное мнение недовольно бурлило. Из-за британской некомпетентности и пренебрежения приблизительно 25 тысяч буров и 14 тысяч аборигенов, в основном женщин и детей, скончались в концентрационных лагерях новый термин, который сначала появился в контексте гражданского интернирования во время этой войны. Англо-Альбурская война стала водоразделом, после которого началось долгое падение имперской идеи в Англии. Два соперника Англии в борьбе за глобальное превосходство. В то время, когда Англия уже демонстрировала признаки окончательного разложения, возникли как претенденты, которые могли бы исполнять роль Британской империи, Два её потенциальных соперника сначала почти незначительные. Первым был Немецкий Рейх. Хотя в 1900 году мало кто среди немецкой элиты думал об опережении Британии, индустриальный рост Германии и её образовательная система и её наука уже оставили Англию далеко позади. У Англии почти не оставалось влияния за исключением роли Лондона в качестве лидера в мировой торговле. Вторым находящимся на стадии становления претендентом на роль доминирующей глобальной империи были Соединенные Штаты Америки. В 1898-1999 годах Америка только что провела свою первую имперскую войну против Испании за Филиппины и Кубу. Необъявленное геополитическое соревнование Великобритании, Германии и Америке потребует 30 лет и две мировых войны, прежде чем окончательно разрешиться. В Америке элита, которая управляла денежным трестом и крупными индустриальными трестами вокруг Моргана, Рокфеллера, Харремана, Шиффа и других, начинала рассматривать возможности, как достигнуть реальной и господствующей глобальной власти. В 1902 году Брукс Адамси Внук президента Джона Куинси, Адамса и один из самых горячих и влиятельных апологетов американской империи, писал «В течение прошлого десятилетия мир пересек один из тех периодических кризисов, которые сопутствуют изменению в социальном равновесии». Место энергии мигрировало от Европы к Америке. Американское превосходство стало возможным только через прикладную науку. Ничто и никогда не сравнилось с экономикой и энергией администрации великих американских корпораций. Корпорациями Адамси, очевидно, обозначал U.S. Steel, Morgan, Standard Oil, Rockefeller, железнодорожную и другую промышленность, которой они управляли. Далее Адамсий продолжал. Союз, США, автор, формирует гигантскую и растущую империю, которая раскидывается на половину земного шара, империю, обладающую самой большой массой накопленных состояний, самыми совершенными средствами передвижения и тончайшей, но сильной индустриальной системой из всех, которые когда-либо развивались. В своем географическом анализе, который предвещал знаменательную речь Халфорда Маккендера в 1904 году, «Географическая ось истории», Адамси добавил и дарвинистский подход. Соединенные Штаты теперь занимают положение экстраординарной силы. Ввиду своих преимуществ, подобным географическому положению, месторождением полезных ископаемых, климату и характеру ее людей. Стране нечего опасаться своих конкурентов ни в мирное, ни в военное время при условии, что сопротивление, создаваемое движением масс, с которыми она должна иметь дело, не нейтрализует ее энергию. Массы принимают форму корпораций, а люди, которые возносятся к вершинам этих корпораций, являются наилучшими. Этот процесс – естественный отбор, явное предначертание. Адамси повторял идеи Фредерика Джексона Тернера, автора теории явного предначертания Америки. Тернер доказывал, что американская уникальность была продуктом ее все время расширяющихся границ. Он определял историческое существование Америки как бесконечную геополитическую экспансию к новым границам на Западе. Наличие области свободных земель и ее непрерывное сужение и продвижение американских поселенцев на Запад объясняет американское развитие. универсальная предрасположенность американцев, расширяющегося народа, наращивания своих территорий. Это утверждение стало предвестником появившейся позже немецкой концепции «жизненного пространства», но помимо этого было проникнуто религиозным мессианским духом, божественной миссии Америки. Тернер доказывал, что непрерывное геополитическое расширение – актуальный результат экспансивной мощи, которая присуща им от рождения. Как он выразился, американская энергия будет снова и снова требовать широкого поля для своей деятельности. Работы Тернера и Адамса дали богатейшим семьям американской элиты идеологическое обоснование для глобальной программы экспансии, начиная с 1880 года и до наших дней. Американское явное предначертание, как оно виделось финансовым воротилом вокруг Моргана и Джонат, Рокфеллера в начале Первой мировой войны состояло в том, чтобы заполнить вакуум в международных отношениях, возникших в результате ослабления Британской империи. В своей книге «Новая империя», написанной на рубеже веков, Адамси представляет себе не больше, не меньше, как рождающуюся американскую всемирную империю, включая завоевание всего евразийского геополитического пространства. Адамси и Тернер были социал-дарвинистами, как и Рокфеллер, Корнеги, Морган и большинство американских плутократов. Они расширили концепцию явного предначертания с богоданной задачей расселения по всему континенту в XIX веке до американского мирового господства в XX веке, ибо над декадентской и умирающей Британской империей догорал закат. В своем расширении идеи Тернера на весь мир Брукс Адамси был откровенно антигерманским и пробританским. Он доказывал, что немецкий рейх был единственным конкурентом в процессе рождения Америки в качестве наследницы британской империи. Он предлагал союз с более слабым соперником, Британией, против более сильного, Германии. Это станет стратегией возведения американской державы на пепле европейской войны. Однако это произошло не сразу. Казус Белли, обреченный на неудачу в расчет британской военной и дипломатической верхушки, который вверг страну в войну 1914 года, подробно описан в моей более ранней книге «Столетие войны. Англо-американская нефтяная политика и новый мировой порядок». Первая мировая война отнюдь не была реакцией на нарушение официальных международных соглашений после убийства в Сараево эрцгерцога Франца Фердинанда. Она явилась результатом стратегического решения принятого задолго до этого в Уайтхолле и на Даунинге-стрит, действия сначала совместно с Францией в 1904 году, а затем по сердечному согласию с Царской Россией в 1907 году. Целью этого зарождающегося Тройственного Союза или Антанты было военное окружение и изоляция общего соперника трех стран – Германии. Ведущие британские политические круги в то время находились под влиянием двух основных фракций. Первая группировалась вокруг лорда Сесила Родца, который написал план послевоенной лиги наций. Вторая и даже более влиятельная военная фракция собралась вокруг представителей круглого стола Альфреда Милнера. Круглый стол пришел к выводу, что динамичный рост Германского рейха и вообще само его существование представляет смертельную угрозу британскому доминированию на морях и океанах а также имперскому контролю над мировой торговлей и финансами. Используя редакционный контроль над лондонской Times, группа круглого стола убеждала, что только превентивная война сможет остановить германский марш к мировому господству на осколках Британской империи. Имелось два непосредственных повода к войне. Первый и, вероятно, решающий решение немецких банков и политического руководства достроить железнодорожную линию Берлин-Багдад в Месопотамии, бывшей тогда частью Османской империи. Это представляло угрозу британским нефтяным поставкам из Персии, а также британским торговым путям к драгоценной колонии британской короны – Индии. В глазах британских военных стратегов включая молодого лорда адмиралтейства Уинстона Черчилля. Эта угроза была отягощена вторым поводом— решением Германского рейха построить глубоководный флот для защиты от всевластной на морях Британии немецких морских торговых путей. Ядром британской имперской стратегии со времен наполеоновских войн являлось господство и полный контроль на стратегических морских и торговых маршрутах в мировой торговле. Решение развязать войну против Германии, Австро-Венгрии и позже против Османской империи было принято не от понимания силы Британской империи, а в результате осознания ее фундаментальной слабости. Оно базировалось на расчете, что лучше спровоцировать войну как можно раньше, прежде чем Англии станет намного труднее бросить вызов нарастающему господству Германии. Это решение приведет к падению господства Британии, хотя прежде чем британская элита неохотно смирится с реальностью, понадобится еще десятки лет и Вторая мировая война. Он удержит нас от войны. На начало Европейской войны более трети всех американцев являлись иммигрантами, выходцами в основном из Германии, Ирландии и Италии. В США проживали 8 миллионов американцев германского происхождения. За исключением небольшой банковской и корпоративной элиты, ведущий бизнес в Лондоне или во Франции, абсолютное большинство американцев не было заинтересовано в вовлечении в очевидно исключительно европейскую войну, которая к тому же ничем не угрожала самой Америке. В 1916 году Вудро Вильсом, президент, который вступил в сговор с денежным трестом, чтобы создать в 1913 году ФРС, с ничтожным перевесом, был переизбран и вновь с помощью денежного треста и прогрессивной партии. На встрече в 1915 году в доме Эльберта Гарри из US Steel сливки денежного треста, Агаст Билмонд, Джейкоб Шив, Джордж Бейкер, Корнелиус Ван Дербель решили поддержать переизбрание Вильсона. Также на этой секретной встрече присутствовал бывший президент, глава прогрессивной партии Теодор Рузвельт и Джордж. Перкинс, человек-мешок, посредник между преступным миром и чиновниками, передающий взятки, бывший партнёр. Моргана и US Steel, чей бизнес расцвел в годы войны, была компанией Моргана. Вильсона осторожно поддержали с помощью необъявленной компании финансирование из моргановских кругов. Тем не менее, он с трудом выиграл выборы и лишь с помощью подозрительной подтасовки голосов прогрессивной партии в Калифорнии. В январе 1916 года переизбранный президент Вильсон дал пресс-конференцию. Единственный лозунг его предвыборной кампании «Он удержит нас от войны» был рассчитан на пропаганду и был разработан его теневым советником полковником Эдвардом. Вильсон твердо провозглашал «Насколько я помню, это народное правительство, а народ не собирается выбирать войну». Через год с небольшим американский народ по-прежнему был против войны, но Вильсон, понуждаемый денежным трестом, уже был за. Прибыльный бизнес Моргана На начало войны в августе 1914 года финансы Великобритании лежали в руинах. Ее экономика погрузилась в депрессию. а золотые резервы банка Англии сократились до тревожно низкого уровня. Промышленность Англии была не способна производить достаточное количество военного снаряжения и боеприпасов для полномасштабной войны. В октябре 1914 года британское правительство отправило в Вашингтон делегацию своего военного департамента для военных закупок у частных американских компаний. Официально США одержали нейтралитет. Британские закупщики быстро выбрали частный инвестиционный банк в Нью-Йорке, который станет единственным торговым посредником Англии. Морган Ик. На первый взгляд, этот шаг был экстраординарно рискованным – сделать частный банк в нейтральной стране своим официальным торговым посредником. Однако, по счастливому стечению обстоятельств, вновь созданная Федеральная резервная система открыла свои двери в 1914 году, что сделало риски более управляемыми благодаря грядущему контролю над будущими долгами правительства США. равно как и над национальной денежной массой. Кеммерер, известный принстонский экономист и советник Уолл-стрит во время и после войны, заметил «После нашего вступления в войну федеральные резервные банки, как финансовые агенты правительства, оказывали услуги неоценимого значения. Они значительно поспособствовали сохранению нашего золотого запаса, регулированию нашего обменного курса и централизации нашей финансовой энергии. Страшно себе представить, что могло бы произойти, если бы война застала бы нас с нашей бывшей децентрализованной и устаревшей банковской системой. Лиз 3. Джуниус Перпойнт Морган могущественнейший банкир в период перед Первой мировой войной. Именно он стоял за созданием в 1913 году частной федеральной резервной системы, событие, которое сделало возможным вступление США в Европейскую войну, чтобы спасти деньги Моргана. выданные в качестве займов Франции и Великобритании. Весьма удобной для Моргана, Рокфеллера, Корнеги и богатейших семей, которые ради обретения миллиардных прибыли настаивали на вступлении в европейскую войну, оказалась 16 поправка в Конституции США, принятая в 1913 году, в тот самый год, когда Вильсон подписал закон о ФРС. Богатейшие семьи уходили от налогов, скрывая свои состояния в новых свободных от налогообложения благотворительных фондах, таких как фонд Рокфеллера, созданный в том же году, когда был введен подоходный налог. Принятие широкого налога на прибыль позже позволит Уолл-Стрит финансировать войну с помощью выпуска специальных облигаций Министерства финансов США, так называемых облигаций свободы, погашение которых будет обеспечиваться налогоплательщиками, рядовыми гражданами, которые в войну были призваны сражаться и умирать в окопах Франции, чтобы сделать мир безопасным для демократии, или лучше сказать, безопасным для торгового дома Моргана. Морган служил для правительства и его величества в качестве посредника в организации закупок боеприпасов, оружия, обмундирования, химических веществ, словом, всего того, что было необходимо для ведения современной войны в 1914 году, в качестве финансового агента правительства Великобритании. Morgan Inc. не только организовывала финансирование военных закупок и решала, какие компании будут поставщиками, но и устанавливала цены на эти поставки. Неудивительно, что корпорации, входящие непосредственно в группу компаний Моргана и Рокфеллера, стали главными бенефициарами хитроумной закупочной деятельности Моргана. Британское военное министерство спросило нового главу Morgan Inc. Моргана-младшего, который сменил на этом посту своего отца, умершего в 2013 году, как отреагирует президент Вильсон на такие, очевидно, партизанские действия наиболее престижного американского банка, открытую помощь Британии в войне? Морган, по слухам, ответил, что это определенно не смутит исповедующую нейтралитет администрацию, поскольку бизнес Моргана с британским военным министерством а позже и французским правительством является коммерческим предприятием для расширения торговли, а не политическим или дипломатическим. В январе 1915 года Морган встретился с президентом Вильсоном в Белом доме, чтобы обсудить вопросы сотрудничества Моргана и Британии. И Вильсон подтвердил, что у него нет никаких возражений против каких-либо действий группы Моргана или других в целях содействия торговле. Торговля эта посодействовала, как никогда ранее. В 1915 году, на начало Первой мировой войны в Европе, Е. И. Дюпон-Дени-Мур, И. К. Деловары получила от Британии 100 миллионов долларов через Морган ИК, чтобы расширить свое подразделение, производящие взрывчатые вещества. За несколько месяцев Дюпон вырос из мелкой и никому не известной компании во флагман международной индустрии. выросли соответственно. Металлургическая промышленность расцветала. За три года цены на чугун выросли на 300% с 13 долларов за тонну в 1914 году до 42 в 1917. Westinghouse Electric, Remington Arms, Colt Firearms имели огромные заказы. Прибыли только US Steel подскочили с 23 млн долларов в 1914 году до 224 млн в 1917. Между 1914 годом и 1917 чистый доход «Анаконда Кокперк» у Ильяма Рокфеллера вырос с 9 млн долларов до 25 млн. Активы «Фербс Додж» и «Тот самый Додж», который привел Вильсона в Белый дом, выросли на 400% с 59 млн долларов в 1914 году до 241 млн в 1918. Только в 1916 году американская индустрия, несмотря на официальный государственный нейтралитет, экспортировала военного оборудования и боеприпасов в Англию и Францию на астрономическую сумму 1290 миллионов долларов. Накануне вступления США в Первую мировую войну, Morgan Inc. организовала экспорт военной техники английскому, французскому, а позже итальянскому правительствам на 5 миллиардов долларов, которая вся была куплена на кредит, организованный самой. Morgan Inc. Такая сумма, эквивалентная 90 миллиардам современных долларов, никогда еще ранее не проходила через руки частной банковской группы. Этого оказалось достаточно, чтобы вызвать крупный банковский кризис, чьеватый невозвратом кредитов. В апреле 1915 года, за два года до вступления Америки в войну, партнердж Моргана Томас Ламонт произнес знаковую, но оставшуюся малоизвестную речь перед Американской Академией социальных наук в Филадельфии. Ламонт рассказал академической аудитории о той огромной прибыли американской индустрии, которую она получает, финансируя и снабжая боеприпасами и военной техникой Британию и ее союзников в Европе. Ламон с удовлетворением отметил, что Морган и его дружки с Уолл-стрит получат еще большую прибыль, если война продолжится как можно дольше. Он с энтузиазмом рассказывал о выгодах войны. «Из должников мы превращаемся в кредиторов. Мы накапливаем огромный экспортно-торговый баланс. Многие наши фабрики и торговцы сделали удивительный бизнес на товарах, связанных с войной. Военные заказы, достигающие сотен миллионов долларов, были столь внушительны, что сейчас их эффект распространяется на весь бизнес в целом. Ульминационный момент всего этого развития в том, что Америка становится крупным фактором на международном рынке кредитов. Международные кредиты правительством, заветная область деятельности Моргана, именно они превратятся в послевоенный период в геополитическое оружие потрясающего размаха. Ламонт торжествует дальше. Что нас ждет в будущем? Многие люди, Кажется, верят, что Нью-Йорк должен заменить Лондон в качестве мирового валютного центра. Для того, чтобы стать мировым валютным центром, мы должны, конечно, стать торговым центром мира. Это, безусловно, возможно. Разъясняя, как такое может произойти и какие конкурирующие государства Морганса товарищи рассматривают как угрозу глобальному господству США, Ламонт прямо предупредил, Этот вопрос торгового и финансового превосходства должен определяться несколькими факторами, ключевыми из которых является продолжительность войны, если эта война закончится в ближайшее время. Мы, вероятно, обнаружим, что Германия, чья экспортная торговля сейчас почти полностью заблокирована, вернется к жесткой конкуренции очень быстро. Затем Ламонт особо сосредоточился на финансовых последствиях войны. Третий фактор, и он тоже зависит от продолжительности войны, состоит в том, станем ли мы кредиторами иностранных государств по настоящему больших масштабах. Станем ли мы кредиторами этих иностранных государств в реально колоссальных масштабах? Если война продлится достаточно долго, чтобы стимулировать нас занять такую позицию, тогда мы неизбежно станем государством-кредитором вместо государства-должника, и такое развитие рано или поздно приведет к тому, что доллар заменит фунт стерлингов в качестве международной основы обмена. В этой экстраординарной речи, послушно проигнорированной национальными средствами массовой информации, Партнер Моргана Ламонт обрисовал стратегию Моргана со товарищей не только для войны, но также на послевоенный период, вплоть до начала Второй мировой войны. Война стала невероятным благом для бизнеса, особенно для Анч. Морган и ее приближенных военных промышленных компаний. Она была настолько хороша для них, что через 20 лет в 1934 году сенатор Джеральд Найотт Прогрессивной Республиканской партии Северная Дакота провел слушания, чтобы расследовать роль военной и финансовой индустрии в вовлечении США в Первую мировую войну. Най назвал военную индустрию торговцами смертью. Особенно он критиковал дюпон и прочих крупных химических и военных продавцов, обвиняя их в том, что они хотели отдать в жертву американских солдат, чтобы получать все большие прибыли с продаж. Окончательный доклад сенатора Ная в 1936 году завершался следующим. Исследованные американские военные компании иногда прибегали к таким необычным подходам, сомнительным льготам и комиссиям, а также методам делать всё необходимое, которое представляют собой, по сути, подкуп иностранных правительственных чиновников или их близких друзей, чтобы обезопасить свой бизнес. Война сделает мир безопасным для Моргана. С точки зрения Ламонта и его друзей, необычные подходы. Во время войны прекрасно поработали на них. Затем в конце 1916 года и первые месяцы 1917 года их будущее внезапно обернулось катастрофой. В феврале 1917 года русский царь отрекся от престола, поскольку, уставшая от войны, армия взбунтовалась в Санкт-Петербурге, Петрограде, командование российской армии не смогло подавить мятеж. Если бы Россия вышла из войны, Германия больше бы не вела разрушительные боевые действия на два фронта и получила бы возможность сосредоточить свои силы на Западном фронте. Имея более 1,5 млрд долларов прямых военных кредитов, выданы в Британии, Франции, России и Италии, и договора на поставку военного оборудования в воюющие страны в Европе на 5 миллиардов долларов. Морганса-товарищи забеспокоились о том, что может произойти немыслимое, и Германия выиграет войну. Русский фронт против германского рейха развалился, а большевики под руководством ВИИ. Ленина были готовы захватить власть и вывести Россию из войны. В рискованной игре, финансируемой германским генералитетом, немцы решили переправить Ленина и большевистскую верхушку, на тот момент находившихся в эмиграции в Швейцарии, в специальном запечатанном вагоне по железной дороге в Россию, а вместе с ними и достаточное количество золотых слитков, чтобы подкрепить революцию против царя. Немцы надеялись таким образом получить враждебный Англо-Французскому Союзу режим, который был бы готов подписать сепаратный мир с Германией. Так и произошло, но очень дорогой ценой. Франция была уже ослаблена, Но Британия, готовясь к мошенническому разделу еще непочатых нефтяных сокровищ Месопотамии, отклоняла все ее просьбы о военной поддержке, даже несмотря на то, что британская армия держала миллион солдат под британским флагом на Ближнем Востоке. которых вполне можно было бы перебросить на помощь союзнице. После заключения перемирия на русском фронте Германия получила возможность перегруппировать свои силы для окончательного прорыва линии Мажено по всей Франции. Послом Вильсона в Лондоне в тот момент был Уолтер Хайнспейдж, который до того, как получить назначение к королевскому двору Великобритании, был попечителем Генерального образовательного совета Рокфеллера. 1 марта 1917 года посол Петч послал президенту Вильсону конфиденциальную телеграмму, в которой он заявлял, Я думаю, что давление этого надвигающегося кризиса вышло за рамки способности финансового агентства Моргана удовлетворить британское и французское правительства. Запрос становится слишком большим и срочным, чтобы с ним могло справиться частное агентство. Пэтч добавил, что перспективы Европы тревожны для американских промышленных и финансовых интересов. Если мы должны вести войну с Германией, величайшей помощью, которую мы можем предоставить союзникам, мог бы стать такой кредит. В этом случае наше правительство может, если это произойдет, сделать крупную инвестицию во франко-британский заем или может гарантировать такой заем. Чтобы абсолютно увериться, что Вильсон правильно понял, куда клонит Пэтч, он затем делает вывод. Если мы не вступаем в войну с Германией, конечно, мы не можем сделать такое прямое предоставление кредита. и добавляет, что альтернативой войне станет крах внутренней американской экономики и финансовой структуры. Через четыре недели после тревожного письма Пейджа Вудро Вильсон, который переизбирался в 1916 году под антивоенным лозунгом, в апреле 1917 года вверх Америку в Первую мировую войну. Он предстал перед Конгрессом запросом о формальном объявлении войны Германии, приводя в качестве обоснования возобновившиеся атаки немецких подводных лодок на торговые суда США и других нейтральных стран, направляющихся в порты Англии и Франции. Конгресс подавляющим большинством голосов дал ему эти полномочия, за исключением нескольких голосов против, принадлежащих принципиальным сторонникам нейтралитета, в том числе сенатору Роберту Лафалету из штата Висконсин. Министерство финансов США через недавно созданный УФРС, чей Нью-Йоркский федеральный резервный банк возглавлял ставленник Моргана Бенджамин Стронг, приступили к сбору беспрецедентных сумм от продажи населению так называемых «облигаций свободы». С первых же шагов Морган ик выручила 400 миллионов долларов, что покрывало долги Великобритании перед Морганом. Иными словами, Вильсон использовал американских налогоплательщиков, чтобы таскать для Моргана большие каштаны из огня. С момента своего официального вступления в Европейскую войну в апреле 1917 года и до подписания окончательного перемирия с Германией 11 ноября 1918 года правительство США судило Европейским союзным державам 9,386,311,178 долларов. сумму, которую Ламонт назвал «реально колоссальной». Британия получила львиную долю 4,136 млрд долларов, Франция – 2,293 млрд. Обеспечение облигаций всеми доходами и заимствованиями эмитента США, поддержанное новой ФРС, было мобилизовано, чтобы нанести поражение Германии. Эти 9 миллиардов долларов, однако, не попали ни в Лондон, ни в Париж. Вместо этого пошли непосредственно в американскую промышленность, преимущественно тем, кто был связан с группой Моргана, Куном и Лёбом или Рокфеллерами для уплаты по союзническим военным поставкам. Морган ничего не упускал из виду. Чтобы продать скептичной американской общественности разворот своей политики на 180 градусов, и мобилизовать широкую поддержку войны с Германией. Белый дом Вильсона создал самую впечатляющую пропагандистскую машину, которой мир еще не видывал. В апреле 1917 года Вудроф Вильсон создал Комитет общественной информации, чтобы рекламировать гражданам войну и освещать американские военные цели за рубежом. Под руководством дружка Вильсона, журналиста, Джорджа Крилла комитет комбинировал рекламные техники с изощренным знанием человеческой психологии. Впервые правительство распространяло пропаганду в таком большом объеме. Это стало в полном смысле предвестником мира, описанного Джорджем Орлом в его книге. 1984 Крилло ввёл в Комитет общественной информации один из проницательнейших пропагандистов того времени – молодой натурализованный американец из Вены по имени Эдвард Бернис. Бернис привёз с собой глубокие знания новой отрасли человеческой психологии, которая ещё не была переведена на английский язык. Он был племянником и литературным агентом австрийского психоаналитика Зигмунда Фрейда в Америке. Сочетая въедливую и неприятную журналистскую манеру Крилла и фрейдистский психологический подход Берниса с его анализом бессознательного Правительственный комитет общественной информации вывалил на ничего не подозревающую американскую публику потоки расчетливой лжи и шовинистических эпитетов, которые демонизировали немцев, сопровождая этот процесс картинками. как немецкие солдаты накалывают на штыки бельгийских детей. И это был далеко не единственный образчик выдуманных на скорую руку злодеяний. Эти образы и символы постоянно вбрасывались средствами массовой информации, чтобы загнать американскую общественность в состояние военного угара против кайзеровской Германии, которая на тот момент не представляла никакой угрозы для США. Комитет стал, фактически, цензором военного времени. Ссылаясь на угрозу немецкой пропаганды, скрывающейся в антивоенных высказываниях, Комитет общественной информации применял добровольные руководящие принципы в новостных медиа и сыграл важную роль в проведении через Конгресс закона и шпионажа в 1917 году и закона о подстрекательстве в 1918. Радикальные газеты, например «Социалистическая», «Призыв к разуму» были закрыты по причине ограничений инакомыслия в военное время. Крила и Берниса подключил к работе в Комитете общественной информации журналист-англофил и близкий советник Вильсона Вольтер Липпман. Молодой выпускник Гарварда Липпман в свое время был принят на работку в качестве связного между группой Моргана на Уолл-стрит и британским тайным обществом круглого стола, которое со дня своего основания в 1909 году агитировало Англию готовиться к войне против Германии. Выходящая два раза в неделю колонка Липмана в Нью-Йоркской газете Хиральд Триггин перепечатывалась в сотнях местных газет по всей Америке, что сделало его влиятельнейшим прабританским рупором в стране. Его статьи оказали решающее влияние на образованный средний класс сектор, который традиционно имел тенденцию к нейтральным или антивоенным настроениям. Но именно уникальный извращенный гений Берниса сплавил воедино психологию толпы и методы средств массовой информации, чтобы с размахом манипулировать определенными человеческими эмоциями. Он изучил эти ключи к влиянию на человеческое поведение в работах своего дяди, С размахом, применяя эти озарения, КОИ всего за несколько месяцев достиг экстраординарных результатов. умело направив американскую общественность в пучину массовой военной истерии. Благодаря развернувшемуся в полную силу гению бернисофреидистское представление о человеческой природе было скомбинировано с тем, что позже назовут техникой лживой рекламы с медисонавиню. Результаты были поставлены комитетом на службу разжиганию военных настроений. Изучив варианты путей, которыми информация достигает населения, Комитет общественной информации заполонил эти каналы психологически нагруженной военной пропагандой. Внутренний отдел Комитета общественной информации состоял из 19 подразделений, каждая из которых фокусировалась на определенном типе пропаганды. Отдел новостей как первичный проводник, связанный с войной информации, рассылал тысячи пресс-релизов, чтобы обеспечить местные выпуски новостей. Комитет позже подтвердил, что свыше 20 000 газетных статей еженедельно были заполнены материалами из подобных релизов. Комитет общественной информации также создал отдел синдицированных статей, чтобы нанимать ведущих писателей, романы, рассказы, Их работа состояла в том, чтобы представлять обычным американцам войну в легкодоступном виде. Каждый месяц их опусы достигали приблизительно 12 миллионов человек. Отдел гражданской и образовательной кооперации комитета включал филологов-англофилов, которые штамповали памфлеты с заголовками «Немецкие шепотки», «Немецкие военные обычаи» и «Завоевание и культура». Это была неприкрытая пропаганда. Более респектабельные философы, такие как Джон Деви и Липман, были нацелены на более искушенную публику. Каждый средств населения насыщался точно настроенной пропагандой. Отдел изобразительной рекламы комитета состоял из наиболее талантливых иллюстраторов, и карикатуристов. Газеты и журналы щедро предоставляли рекламные места, и уже было невозможно встретить периодическое издание без продукции Комитета общественной информации. Внушительные плакаты в патриотических цветах были расклеены на придорожных счетах по всей стране. Яркие комиксы рекламировали продажу американцам облигаций свободы. Изображения звезднополосатого, доброго дяди Сэма обрушивались на молодежь с лозунгом «Дядя Сэм нуждается в тебе». Образ оказался настолько удачен, что получил вторую жизнь не только как пример военной пропаганды, но и как символ американской поп-культуры. Отдел фильмов обеспечивал военную пропаганду в кино. Комитет общественной информации создал Национальный корпус добровольцев под названием «Люди четырех минут», численность которого насчитывала до 75 тысяч энергичных волонтеров, чья работа состояла в появлении в качестве уполномоченных представителей Правительственного комитета общественной информации в начале каждого фильма и произнесении четырехминутной зажигательной речи в поддержку войны, облигации свободы. и тому подобного. Это было невероятно эффективно. В 1917 году редакционная статья Motion Picture News провозгласила, что каждый работающий в этой индустрии желает сделать свой вклад и пообещала, что через слайды, рекорды и анонсы фильмов, плакаты и публикации в газетах они будут распространять пропаганду столько, сколько будет необходимо для немедленной мобилизации огромных ресурсов страны. Американские кинотеатры наполнили фильмы с названием типа Кайзер. чудовища Берлина, хищники культуры и крестоносцы Першинга. Один из них, Васкайзер, был настолько популярен, что массачусетской полиции по охране общественного порядка пришлось вмешаться, чтобы рассеять озлобленную толпу, которой не удалось попасть на просмотр. Поскольку пропагандисты пытались подменить процесс мышления другого человека своим собственным продуктом, Искренним логическим аргументом они предпочитали косвенные сообщения. Во время войны Комитет общественной информации делал это, выдавая расчетливые эмоциональные обращения, демонизируя Германию, связывая войну с идеалами различных социальных групп и не брезгуя при необходимости прямой ложью. Обращение к базовым эмоциям Пропаганда Комитета последовательно обращалась к эмоциям, не к разуму, что являлось в огромной степени следствием влияния Бернисовской адаптации идеи Фрейда. Эмоциональная агитация стала любимой техникой стратегов Комитета общественной информации которые поняли, что при помощи квалифицированной манипуляции любая эмоция может быть выпущена и перенаправлена на любую другую деятельность. Статья, опубликованная в Scientific Manzri сразу после войны, доказывала, что подробное описание страданий маленькой девочки и ее котенка может стимулировать нашу ненависть к немцам, пробудить наше сочувствие к армянам, сделать нас энтузиастами Красного Креста или вынудить нас жертвовать деньги на дома для кошек. Комитет общественной информации изобрел лозунги военного времени вроде истекающая кровью Бельгия, преступный Кайзер, сделаем мир безопасным для демократии». Типичный пропагандистский плакат рисовал агрессивного немецкого солдата со штыком и надписью сверху «Отобьемся от этого гуна с облигациями свободы». То есть возбужденные эмоции ненависти и страха преобразовывались в жертвенный порыв внести свои деньги на военные нужды. После войны в одном социопсихологическом анализе значения пропаганды в течение войны Харальд Ласвелл из Чикагского университета заметил, что причиной проигрыша немецкой пропаганды в Америке стал именно упор на логику, а не на эмоции. Немецкий дипломат граф фон Бернсторф сделал такое же наблюдение с другой точки зрения. выдающаяся особенность среднего американца, довольно большая, хотя и поверхностная сентиментальность. Германские заявления для прессы полностью упустили этот факт. Бернис и Комитет общественной информации использовали его на полную катушку. Еще одна пропагандистская техника, используемая Комитетом, заключалась в абсолютной демонизации врага. Как подчеркивал Ласвилл, Психологическое сопротивление войне в современных государствах настолько велико, что каждая война должна казаться оборонительной против грозного, смертельно опасного агрессора. Нельзя допускать никакой двусмысленности в том, кого должна ненавидеть общественность. Памфлеты Комитета общественной информации рисовали немцев как развращенных жестоких агрессоров. В одной из публикаций Комитета профессор Верный Келлог вопрошал, Будет ли удивительно, если после войны люди мира, когда признают в каком-либо человеке немца, будут прижиматься к стене, чтобы только не коснуться его, пока он проходит мимо, или нагнуться за камнями, чтобы заставить его уйти с их дороги. Чрезвычайно эффективной стратегией демонизации немцев являлось использование кровавых историй. Васвел пишет, удобным правилом для разжигания ненависти если сначала они не приводят в ярость является использование образов злодеяний. Этот прием пользовался непременным успехом в каждом из конфликтов, известных человечеству. Невероятные истории о немецком варварстве в Бельгии и Франции питали миф об уникальной германской дикости. Немецкие солдаты, как рассказывала миру пропагандистская машина Комитета общественной информации, развлекали себя, отрезая руки бельгийским младенцам. Еще одна часто повторяемая история рассказывала, как немецкие солдаты ампутировали у бельгий груди просто от злобы. В 1927 году Ласвилл написал обширное исследование, книгу «Пропагандистские техники в мировой войне», детально анализируя работу Крилла, Литмана и Берниса. Он разделял их убеждение, что при демократии не стоит верить в то, что население будет действовать так, как желала бы элита. Его эмоциями нужно манипулировать, чтобы оно действовало как нужно. После войны Эдвард Бернис подтвердил, что его коллеги придумывали предполагаемые зверства, чтобы спровоцировать общественное возмущение против немцев. Некоторые из жестоких историй, которые циркулировали в течение войны, например, история о ведре, наполненном глазными яблоками, или о семилетнем мальчике, который сопротивлялся немецким солдатам с деревянным пистолетом, были на самом деле адаптированы из описаний вымышленных злодеяний, использованных в прошлых конфликтах. В своей работе о пропаганде военного времени Ласвелл заявил, что истории о зверствах будут всегда популярны не только потому, что аудитория может выразить праведное негодование по отношению к врагу, но также и потому, что она в определенной степени себя отождествляет и с теми, кто совершает преступления. Он пишет, Молодая женщина, изнасилованная врагом, доставляет тайное удовлетворение армии неявных насильников по ту сторону барьера. Таков был развращенный взгляд на человеческую природу, разделяемый и пропагандируемый Фрейдом Бернисом, всей Медисон-Авеню, военными спекулянтами, Вашингтонским комитетом общественной информации и кругом Моргана на Уолл-стрит. Чтобы сделать пропагандистский эффект полным, Правительственный комитет общественной информации ввел массовую замену таких вошедших в обиход немецких слов, Например, словосочетание «Liberty Steak» заменило «гамбургер», что напоминает известное переименование времен Бушевской администрации картофеля «French Free» во «Freedom Free» из-за яростной оппозиции Франции к началу боевых действий в Ираке. Квашеная капуста «The Overcrowd» стала подобна гамбургеру «Свободной капустой» а широко известный немецкий молочно-шоколадный напиток стал голландским. Мирные и патриотичные американские немцы в разных уголках страны жили в страхе перед нападением на них толпы или организованных банк только за то, что они этнические немцы. Экстраординарные техники массовой манипуляции сознанием в течение Первой мировой войны сильно поспособствовали трансформации Америки в демократию. только для вида, управляемый плутократической элитой в своих собственных интересах. В 1928 году Бернис опубликовал удивительно откровенную статью о заглавленной без затей пропаганда. В ней он провозгласил, конечно, именно поразительный успех пропаганды в течение войны открыл глаза некоторым образованным людям на возможности управлять общественным сознанием. Американское правительство разрабатывало новые техники. Манипуляторы патриотического настроя используют ментальные клише и эмоциональные особенности публики, чтобы вызывать массовые реакции против предполагаемых злодеяний, террора и тирании врага. Вполне естественно, что после окончания войны эти образованные люди зададутся вопросом, Возможно ли применять сходные техники, чтобы решать проблемы мирного времени? Это все оказалось тоже возможно. Бернис приступил к созданию новой профессии, которую назвал «Отношения с общественностью». В книге, которую он редактировал после Второй мировой войны, Бернис упоминает свою работу как рукотворное конструирование согласия. Творением рук Берниса стали рекламное дело Мэдисона Веню и ее изощренные техники создания неосознанного и навязчивого желания купить конкретный продукт, включая сигареты, дорогую женскую обувь, косметику, автомобили и вообще все, что клиент пожелает продать, даже политических деятелей. Он удостоился титула «отец интерпретаций», техники манипуляции реальностью с определенной целью продать неважно что – политические решения или слоновую кость. Со свой исключительной пропагандистской машиной Комитета общественной информации администрации Вильсона, разжигающий военную истерию среди американцев, Морган и его друзья из финансовых кругов Уолл-стрит резко расширили объемы своего прибыльного бизнеса. Уолл-стрит и связанная с Морганом промышленность поставляла частное финансирование, военную технику и боеприпасы Британии, Франции и Италии. Их операции теперь были гарантированы правительством США и практически безграничными возможностями вновь созданной Федеральной резервной системой банков, чтобы застраховать те непомерные риски, на которые шли морган и частные банкиры денежного треста. Невероятная стоимость войны. После пяти мрачных лет войны человеческие потери и разрушения были неизмеримы. Официальные статистические данные правительства показали, что число смертей в войне, которая положит конец всем войнам, прямых или косвенных безвозвратных потерь, составила в целом от 16 до 20 миллионов, из которых свыше 7 миллионов военнослужащих и более 10 миллионов погибших среди гражданского населения. Главнокомандующего американских экспедиционных сил в Европе, генерала Джона Першинга с восторгом встречали в Нью-Йорке торжественным конфетти-парадом. подобно тому, как встречали когда-то императора Цезаря, возвращавшегося из победоносного похода с богатой добычей из завоеванных государств. Но в данном случае добро павших стран Европы досталось не генералам, а дому Моргана и инвестиционным банкирам Уолл-стрит. Морган и Уолл-стрит держали под жестким контролем покупку и продажу, облигации свободы и других долговых обязательств, выпущенных новой ФРС, весь механизм, с помощью которого правительство финансировало свое участие в Первой мировой войне. Стоимость войны в денежном выражении для всех сторон, вовлеченных в конфликт, достигла ошеломляющих 186 миллиардов долларов США. Из них Германия вложила около 39 миллиардов против 123 миллиардов вложенных в США и союзными державами. Одним только США война стоила колоссальную сумму в 22 миллиарда за два года активных военных действий. На момент подписания Версальского договора 28 июня 1919 года Британская империя, включая Индию, Канаду и Содружество наций, вложила в видение войны против Германии и ее союзников из центральноевропейских государств 11 млрд фунтов стерлингов или 54 млрд долларов США. Если равномерно распределить эту сумму на 6 финансовых лет с 31 марта 1914 года до 31 марта 1920 год, то фактические расходы британского правительства превысили совокупные расходы за предыдущие 225 лет или двадцать четвертью века до 1914 года. Британское население оплатило 36% военных расходов в форме налогов, Оставшиеся 64% пришлись на займы, в основном у правительства США через посредничество ФРС. Накануне Первой мировой войны в 1914 году национальный долг Британии составлял всего лишь 711 миллионов фунтов стерлингов. только 5% от общего национального состояния страны. В конце войны национальный долг взлетел до 8,2%, всего за 6 лет взвинтив национальный долг в 1159 раз. Это был конец Британской империи как банковской митрополии мира. Точно как предсказывал в 1915 году Томас Ламонт, Англия захлебнулась своими военными долгами. Государственный долг США возрос на 2500% в течение войны с $1 млрд в 1913 году до более чем $25 млрд в конце 1919. Долг финансировался продажей через государственных облигаций частным посредническим банком во главе с Морганом, Куном, Лёбом и Уолл-Стрит и к немалому профиту последних. Проблемой для Моргана, Рокфеллера и Уолл Стрит оставалась неготовность остальной Америки подхватить имперские одеяния Великобритании. Это потребует немного больше работы. новой изобретательности Янки, а также Второй мировой войны и значительного разрастания пропагандистской машины. Важнейшим для финансовых кругов было то, что Первая мировая война изменила статус США. Как и предсказывал Ламонт, страна превратилась из государства-должника в крупнейшее в мире государство-кредитор, роль которую раньше играла Англия. В течение войны мировой рынок банкирских акцептованных векселей, форма краткосрочного банковского кредитования, существенная для международной торговли, переместился из Лондона в Нью-Йорк. Бывший вице-председатель и, собственно, архитектор форсбанкир Пал Варбург вернулся в Кун, и стал влиятельнейшим оператором акцептованных векселей в мире. Одна из основных целей тех, кто стоял за созданием ФРС, замещение Лондона в качестве мирового валютного рынка, была достигнута. Золотой стандарт все еще оставался базисом международного валютного обмена. Теперь возглавляемой Нью-Йоркскими банками небольшая группа международных банкиров владеющая золотом, контролировала валютную систему западных государств. В декабре 1919 года банкиры Нью-Йорка провели через Конгресс поправку к закону 1913 года о Федеральной резервной системе, так называемую поправку ИДЖА. Эта небольшая поправка позволяла создавать специальные явные финансовые институты для того, чтобы участвовать в международном или иностранном банковском деле или других международных или иностранных финансовых операциях, включая сделки в золоте или золотых слитках, и владеть акциями в иностранных корпорациях. Комментируя поправку экономист Принстонского университета профессор Эвер, Кеммерер заметил, Федеральная резервная система оказывает большое влияние в интернационализации американской торговли и американских финансов. Кеммерер, который сыграл ключевую роль в интернационализации Нью-Йоркских банков в 1920-х годах, знал, о чем говорит. Именно точно поэтому Морган, Варбург, Рокфеллер и прочие из денежного треста на Уолл-стрит прошли столь долгий путь, чтобы создать частную федеральную резервную систему. Отныне ФРС будет определять мировую политику в течение многих лет после окончания Первой мировой войны в 1919 году. и это влияние будет значительным. Глава 5. Золото и соперничество империй, заложенное под мировую экономическую систему, мина становится явной для глаз. Очевидно, почему европейский кризис так долго задерживается. Они подписали дут и вексель, а чтобы оплатить и свой внутренний дефицит. Я не знаю, был ли я когда-либо более шокирован. Президент Говард гувер по поводу кризиса 1931 года. Конгресс обнаруживает денежный трест. Невозможно сказать, был бы Джуниус Перпонт Морган Проживи он в здравом уме и трезвой памяти до конца 1920-х годов, доволен политикой, дома Моргана после своей смерти в 1913 году. Морган умер, немного не дожив до момента, когда ФС распахнула свои двери в 1914 году. Wall Street Journal в феврале 1912 года описывала степень персонального авторитета 75-летнего Моргана. Ситуация, что сложилась на Уолл-стрит за последние 15 лет, является значительным творением одного единственного человека, и авторитет, который сконцентрирован в руках 75-летнего мистера Моргана, не является чем-то, что может быть передано по наследству. Такие люди не имеют наследников, и их труды либо остаются незавершенными после их смерти, либо мир вместо них изобретает другие способы и новые деяния. Морган умер через несколько месяцев после того, как его вызвали давать показания на слушаниях Банковского комитета, путь же в палате представителей по обвинению в монопольной практике в финансовой сфере. Средства массовой информации высмеивали его утверждение, что личный характер человека является важнейшим показателем кредитоспособностей, и осуждали Моргана как главу всемогущего денежного треста. Эти обвинения были точнее, чем представляли себе Конгресс и большинство американцев. После смерти Моргана в марте 1913 года Морган перешла в руки наследников из числа партнеров, включая Генри. Дэвидсона Уилларда Страйта, который умер во время мирных переговоров в Версале, Томасов, Ламонта, Аповжиджи, Моргана-младшего. Банк продолжал связывать судьбу Уолл-стрит и американскую экономику, в которой он господствовал, с будущим Англией после окончания войны. С помощью различных финансовых хитросплетений, Морган последовательно разрабатывал Американскую финансовую империю, чтобы окончательно заменить Лондон в его довоенной роли как мировой финансовой сверхдержавы. Морган и финансовые группы Рокфеллера и крупные инвестиционные банки Уоллэстрит, такие как Кун, Лёб и Диллан Рид, были ведущими игроками в этих событиях. Запутанная деятельность дома Моргана, подкрепляемая только что созданной под контрольный ему форс, несла в себе огромные проблемы для США и, в конечном итоге, всего мира. Поразительно похожий на разворачивающийся в 2007-2008 годах глобальный финансовый кризис После 1919 года мировое кредитование выстроилось на пирамиде весьма сомнительных долгов, на вершине которой восседали Дом Моргана и финансовые учреждения Уолл-стрит. Почти вся Европа и все развивающиеся страны от Боливии до Польши были увязаны в эту кредитную пирамиду. В 1929 году В 1931-х годах эти инициированные Морганом кредитные связи с Европой и всем миром начали рассыпаться, как карточный домик, превращая управляемый крах американской фондовой биржи в худший в американской истории дефляционный кризис и ускоряет глобальную депрессию. Центральную причину коллапса мировой экономики почти не понимали и не обсуждали ни тогда, ни десятилетиями позже. Истинные корни Великой Депрессии 1931-х 1938 годов лежат не в переоцененном фондовом рынке Нью-Йорка и его последующем крахе. Скорее фундаментальной причиной глобальной депрессии и банковского кризиса начала 1930-х, а также движущей силой фондового пузыря, в первую очередь, была неверно понятая попытка Дома Моргана и банковского истеблишмента Уолл-Стрит заменить Лондонский Сити Нью-Йорком в качестве центра мировых финансов. Золото сыграет решающую роль в этой попытке. Внутри Нью-Йоркского денежного треста имелись различные точки зрения о том, как довести до конца этот валютный мятеж. Однако существовало полное единство по поводу цели стать мировым финансовым центром, заменив в этом значение Лондон. Фракция Моргана обрела большую часть своего огромного могущества в США с 1870-х годов благодаря тесным связям с ведущими лондонскими финансовыми группами и прежде всего домом Ротшильдов. Поэтому в качестве оптимального пути к победе американского века Морган отдавал предпочтение стратегии Альянса – форма особых отношений между слабеющим Лондонским Сити и набирающей силу Уолл-стрит. Моргана с Лондонским Сити и Британским министерством финансов были столь крепки, что его банк оставался официальным финансовым агентом британского правительства в США с 1870 годов вплоть до сентября 1913 года, когда Англия отказалась от золотого стандарта, несмотря на возражения. Морган Ик, влиятельный управляющий ФРС Бенджамин Стронг, был жестко привязан к Моргановской стратегии альянса с Лондоном. Прочие с Уолл-Стрит, в частности, Диллан, Рид Ик и их влиятельный консультант Эдвин Кеммерер, имели свою точку зрения. В 1920-х годах Кеммерер сыграл ключевую роль в реорганизации мира под новый золотой стандарт. правила, в котором задавали США. Эта фракция соглашалась, что развивающаяся неформальная американская империя, основанная на превосходстве золотых резервов США и банков у Уолл-стрит, должна окончательно и бесповоротно вытеснить Британию и стать лидирующей глобальной силой. Однако Кеммерер и другие в его окружении не видели особой необходимости быть столь обходительными с Лондонским Сити или Британией, как это делал. дом Моргана. По мнению Кемберера, Морган со своим влиятельным лондонским подразделением Morgan Greenfield и тесными связями в банке Англии был, вероятно, слишком привязан к лондонским интересам, чтобы проводить подлинно американскую стратегию. Все основные фракции Уолл-Стрит тем не менее соглашались, что их будущее лежит в расширении высокоприбыльного кредитования Европы Латинской Америке, Японии и остального мира, область деятельности, которая в почти весь XIX век была водчиной банкиров Лондонского Сити. Эти займы и особенно выписывание банками облигаций Так называемый андеррайтинг у Уолл-стрит приносили нью-йоркским банкирам весьма привлекательные зарубежные проценты— 5% или иной раз даже выше 8%. Облигации или кредиты гарантировались национальными правительствами, которые согласились на стабилизацию своих послевоенных валют с помощью привязки их к новому золотому стандарту, заданному США. Эта система стабилизации была сырой специальной версией того, чему позже Нью-Йоркские банки придадут официальный статус в Международном валютном фонде, МВФ и Всемирном банке, ВВ, которые станут центром послевоенной, после Второй мировой войны, основанной на американском долларе валютной системы. В феврале 1922 года, на заре пузыря зарубежного кредитования, президент Уоррен Хардинг по настоянию своего министра торговли Герберта Гувера созвал специальную конференцию в Белом доме. Гувер был обеспокоен резким ростом рискованных иностранных кредитов, предоставляемых банками США. На встрече в Белом доме присутствовал и президент Хардинг, Министр финансов Эндрю Милон, государственный секретарь Чарльз Эванс Фьюз, министр торговли Гувер и ведущие представители финансовых домов Уолл-стрит, выпускавших облигации, включая Морган Ик, Диллан, Ритик, Кун, Лёпик и других. Цель заключалась в обсуждении потенциальной опасности для здоровья американской экономики крупных иностранных кредитов, особенно там, где риски были неизвестны. Совещание пришло к выводу, что все предложения для новых иностранных кредитов будут представляться на рассмотрение Государственному департаменту, который, в свою очередь, будет представлять некоторые из них Министерству торговли и Министерству финансов для комментариев. Государственный департамент будет давать консультации по политическим последствиям для США предлагаемых новых кредитов. Не прошло и месяца, как могущественные нью-йоркские банкиры провели свою контратаку на правительство США. осмелившиеся вмешаться в их дела. Они убедили управляющего Нью-Йоркским федеральным резервным банком Бенджамина Стронга подать жесткий протест в госдепартамент с требованием, чтобы правительство США убрало свои руки от прибыльных иностранных кредитов у Уолл-Стрит. Денежный трест выиграл, вынужденные отступить Хардинг и министр финансов Эндрю Милон, могущественный банкир, чье состояние не уступало Рокфеллеру, заняли сторону Уолл-Стрит, и соглашение стало беззубом. Зарубежное кредитование продолжалось с нарастающим размахом вплоть до краха 1929-х, Основные характерные черты пузыря зарубежных облигаций в 1920-х годах были относительно эквивалентны с точки зрения риска и неотвратимости катастрофы пузырю секьюритизации. той же Уолл-стрит в 21 веке, который, лопнув в 2007 году, стал причиной величайшего в истории финансового бедствия. Во время создания огромного финансового пузыря 1920-х годов банкиры Уолл-стрит действовали в тесном сотрудничестве министром финансов США Эндрю Миллона. который долгое время занимал свой пост, наблюдал весь процесс при нескольких администрациях, с самого зарождения пузыря в 1921 году вплоть до 1932 года, когда вновь избранный президент Гувер не снял его с поста. Эта тройка – Министерство финансов, Нью-Йоркский банк ФРС, и Уолл-стрит останутся в центре американского финансового могущества весь последующий век. Сумма иностранных облигаций, выпущенных у Уолл-стрит за 10 лет до падения рынка в 1929 году, составляла 7 миллиардов долларов США, относительно крупная сумма, равное 10% внутреннего волового продукта. Разрушенные войной европейские экономики использовали более 90% этих американских займов на закупку американских товаров, что было благом для основных корпораций США, размещавших свои акции на Нью-Йоркской фондовой бирже. Однако, когда в 1929 году закупки схлопнулись, Зарубежное кредитование у Уолл-стрит стало тем механизмом, который серьезно углубил промышленную депрессию США. ФРС БЕРЕТ В СВОИ РУКИ УПРАВЛЕНИЕ После 1914 года, проводившаяся человеком Моргана, могущественным первым президентом Нью-Йоркского Федерального резервного банка Бенджамином Стронгом, валютная политика США и потоки капиталов критические 1929-е в 1931-е годы направлялись потребностями у Уолл-стрит в ее стремлении занять место Лондона в качестве мирового банкира. Существенной частью этого процесса было то, что банковские резервы остальных 11 региональных федеральных резервных банков под влиянием Стронга перемещались в Нью-Йорк. Стронг был вице-президентом контролируемого Морганом, банкер Страст и личным эмиссаром Моргана на тайной встрече банкиров на острове Джекил в 1910 году, на которой была спланирована будущая Федеральная резервная система. Не будет преувеличением называть Стронга «человеком Моргана» через свое влияние на Стронга в Федеральном резервном банке Нью-Йоркадж. Морган, по сути, направлял политику и действия Уолл-стрит в течение этого критического периода. С 1920-1929 годов банки, концентрирующиеся в Нью-Йорке, через Уолл-стрит переводили состояние, созданное американской промышленностью и сельским хозяйством на зарубежные кредитные рынки. Бенджамин Стронг Президент самого могущественного банка ФРС фокусировался на поощрении раздачи иностранных займов США, чтобы способствовать созданию нового международного золотого стандарта, ведущей силой в котором были бы США. В 1920-х годах деньги, которые не уходили через океан в Германию или на другие прибыльные иностранные рынки, выплескивались на Нью-Йоркский фондовый рынок, особенно после 1925 года. Остальным 11 региональным банкам ФРС оставалось только сосредоточиваться на собственных местных или региональных вопросах. ЛИС 4. Банкир Моргана Бенджамин Стронг был могущественным президентом Нью-Йоркского Федерального резервного банка до самой своей смерти в 1928 году. Его либеральная денежно-кредитная политика скормила спекулятивный пузырь 1929 года на фондовом рынке, который стал побочным эффектом плана Моргана создать новый, выгодный США золотой обменный стандарт. Одним из последствий разрушительной европейской войны 1914-1818 годов стал беспрецедентный вывоз золотого запаса из европейских центральных банков в хранилище Федеральной резервной системы, поскольку связанные долгом европейские воюющие страны. Англия, Франция, Италия и прочие были вынуждены платить за произведенные из США военные поставки в золоте. К моменту подписания Версальского договора США стали обладателями обширной части мирового запаса монетарного золота, нарастив свои золотые резервы на 400% от довоенного уровня. До начала войны в 1914 году золото лежало в основе международной валютной системы, центром которой со времен наполеоновский войн был Лондонский Сити. Однако к 1920 году ФРС США аккумулировала 40% мирового золотого запаса. Она собрала его, будучи способной заплатить самую высокую цену в мире за монетарное золото, в то время как Великобритания и континентальная Европа были обременены серьезными военными компенсациями Америки, и обязательствами выплаты военных долгов в соответствии с Версальским договором. Бендждамин Стронг формировал политику ФРС, исходя из интересов Уолл-стрит, с очевидной целью установить новый международный золотой стандарт вместо довоенного. Центральное место в нем должна была занять послевоенная реконструкция Европы, финансируемая при умелом возврате нью-йоркскими банками займов и облигации самого Уолл-Стрит. Мысль состояла в том, что если Британия присоединится, то этот Нью-Йоркский золотой стандарт будет надежным с точки зрения мировой экономики, финансов и торговли. Однако Денежный Трест и даже Сан-Стронг рассматривали положение Британии и Банка Англии как четко младшей и подчиненной части своей системы с центром в Нью-Йорке. на что лондонские Сити и британские истеблишминд совершенно не были согласны. 5. Управляющий банка Англии Монтию Норман, который считался могущественнейшим главой Центрального банка, начиная с 1920-х годов вплоть до своей странной смерти в 1944 году. Когда Министерство финансов США на переговорах в Версале в 1919 году потребовало от союзников Особенно от Британии в обязательном порядке оплатить свои военные займы. Это стало ясным сигналом, что элита США больше не удовлетворялась своим положениям младшего партнера. В самом прямом смысле период с 1919 года до начала Второй мировой войны в 1939 стал безнадежной попыткой британцев избежать сползания на вторые роли и удержать свою глобальную имперскую гегемонию. Экономическое и политическое могущество Британской империи было серьезно подорвано войной и обусловленными ею непомерными долгами. Однако империя до сих пор формировала часть мировой финансовой системы, что было существенно для нового золотого стандарта. даже если он управлялся из Нью-Йорка. Сам Бенджамин Стронг был англофилом. Он проводил свои ежеводные отпуска в Англии и Южной Франции с Монтивью Норманом, архиконсервативным управляющим Банка Англии в 1920-е годы. Стронг и Норман поддерживали цели финансового капитализма, по созданию мировой системы финансового контроля в частных руках, способной господствовать в политической системе каждой страны и в экономике мира в целом. Позже инсайдер американского истеблишмента Карол Квигли детально опишет эти цели в своем монументальном труде «Трагедия и надежда». Квигли в прошлом был принстонским и гарвардским профессором, затем преподавал в Джорджтаунском университете и оказал большое влияние на Билла Клинтона. В течение 1960-х годов Крегли, по слухам, получил привилегированный доступ к конфиденциальным бумагам и архивам Нью-Йоркского совета по международным отношениям для работы над своей книгой по истории глобальной экономики при условии, что он не будет упоминать в своей книге о центральной роли Рокфеллеровской фракции. Он остался верным своему обещанию и вместо этого сосредоточил свое внимание на раскрытии роли Моргановской фракции, потерявший виную долю своего былого могущества и так не оправившийся после Великой Депрессии. Квигли описывал концепцию, стоявшую позади плана Моргана, Стронга и Монтегю Нормана по возвращению к золотому стандарту 1914 года следующим образом. Эта система должна была управляться в феодальной манере центральными банками мира, действующими сообща путем секретных соглашений, достигнутых на частых встречах и конференциях. В каждой стране власть центрального банка покоилась, в основном, на управление и кредитами, и денежной массой. В мире в целом власть центральных банкиров в очень высокой степени держалась на их контроле над займами и золотыми потоками. Центр этой системы в 1920-х годах находился в Нью-Йорке в руках Бенджамина Стронга. В своих мемуарах Герберт Гувер позже горько нападал на Стронга, прямо обвиняя его во многих бедах Великой Депрессии. В 1914 году, упоминая, как Стронг управлял политикой ФРС, Гувер писал, существуют преступления гораздо худшие, чем убийства, за которые человек должен быть осужден и наказан. Гувер называл Стронга «ментальным предатком Европы», завуалированно ссылаясь на его тесные отношения с Монтегью Норманом из Банка Англии. Гувер и Стронг были близкими друзьями в начале 1920-х годов, но затем рассорились по поводу политики Стронга, неограниченного банковского кредитования Европы. Нападки Гувера на Стронга были правильными, но причина была неверна. Гувер или предпочел игнорировать, или не понял масштабы геополитического проекта, который Стронг и Уолл-стрит пытались привести в жизнь, создавая в Нью-Йорке центр мировых потоков капитала. Гувер далее обвинял Стронга в том, что тот, устанавливая учетные ставки ФРС, чтобы облегчить возвращение Британии к золотому стандарту после 1925 года, искусственно занижал американские ставки во время, когда лихорадка спекуляций на фондовом рынке в 1927 году выходила из-за подконтроля, фактически подливая масло в огонь, который привел к впечатляющему краху в 1929. Стронг прислушивается к Европе, а не к простым американцам. Монтегю Норман Банк Англии, к которому присоединились «Ялмаршарт», «Рексбанк» и «Шарльрист», Банк Франции, в 1925 году приехал в Нью-Йорк, чтобы убедить Стронга понизить учетные ставки ФРС США. Цель состояла в том, чтобы облегчить Британии возвращение к золотому стандарту и дать стимул экономическому восстановлению Европы. В те дни американские процентные ставки определили уровень курсов по всей Европе. Восстановление Европы было необходимо, чтобы Германия смогла выплачивать военные репарации Франции, Британии Италии по плану Данвеса. Одновременно Франция, Британия и Италия нуждались в новых долларовых кредитах, чтобы выплачивать свои военные займы у США. Вся система долларовых кредитов, которая поддерживала европейскую долговую пирамиду 1920-х годов, стояла на судах Нью-Йоркских банков, прежде всего, Морган и к европейским странам, чтобы последние могли рефинансировать краткосрочные кредиты. Союзники безуспешно призывали к аннулированию военных долгов. Их долги Вашингтону равнялись почти точно той сумме военных репараций, которую британцы, французы и итальянцы потребовали в Версале у проигравшей Германии. Союзникам таким образом было необходимо, чтобы Германия возвращала свои военные репарации также в долларах. Все здание мировой финансовой системы в течение ревущих 1920-х опиралось на эту абсурдную и хрупкую пирамиду понсий международных суд и долгов. В 1920-х годах серия протекционистских тарифов США начавшаяся в 1922 году законом Форния МакКамбера и завершившаяся печально известным таможенным тарифом Смута Фьюли в 1930 году возвела на невиданную высоту импортные барьеры в США. Что сделало затруднительным? если не невозможным для европейских стран обслуживать свои долги или репарации традиционными методами, получая торговый профицит в торговле с США. Европе не оставалось ничего другого, как вновь и вновь занимать у американских банков. Однако, вопреки преобладающей в наши дни мифологии о свободной торговле причиной мировой депрессии 1930-х годов стал незакон смута Фьюли о таможенном тарифе. Ею стал небольшой отягощающий фактор в системе, которая после 1919 года была построена на гнилом фундаменте. Все послевоенное выстроенное американцами финансовое здание стояло на забучем песке. Пока приток денег не останавливался, эту базовую реальность можно было легко игнорировать. В течение Первой мировой войны Стронг несколько раз приезжал в Лондон, чтобы встретиться с банкирами Банка, Англии и Лондонского Сити. Как могущественный глава Нью-Йоркского федерального резервного банка Стронг продавливал судьбоносный прецедент финансирования союзнических закупок военного оборудования и боеприпасов уже с 1915 года, несмотря на то, что официально США одержали нейтралитет. Стронг лично наблюдал за этими операциями от имени Дж. Моргана, который, как уже упоминалось ранее, оказывал банкирские услуги правительству Британии, а позже и Франции. Действия Бенджамина Стронга и Нью-Йоркского Федерального резервного банка в дисконтировании своих векселей позволили войне тянуться до момента вступления в нее США в 1917 году. Действия Стронга создали прецедент. что Нью-Йоркский Федеральный Резервный Банк будет играть ведущую роль во всех международных финансовых сделках ФРС и банков и ее членов. До принятия закона о банках 1935 года он единолично непосредственно контролировал всю зарубежную монетарную и банковскую политику США. Президент Нью-Йоркского Федерального Резервного Банка был по сути, в этом отношении властью сам по себе. Только кризис 1930-е вынудил провести хотя бы косметические перемены в этой власти. Золотая стратегия Банка Англии Возвращение Англии к золотому стандарту в течение 1920-х годов занимало центральное место в ее послевоенной экономической стратегии перестройки Лондонского сити в качестве мирового финансового центра. Золотой стандарт являлся также сердцем всей международной кредитной пирамиды, которая возводилась с 1925 года, пока не рухнула в 1929-1931 годах. Не немецкие репарационные платежи или военные займы союзников, а скорее глубоко порочный американский послевоенный стандарт, и шаткая позиция банка Англии стали решающими факторами, обусловившими наихудшую в истории глобальную экономическую дефляцию. Англия воевала в безнадежной Бурской войне двумя десятилетиями ранее для того, чтобы обеспечить банку Англии контроль над крупнейшими в мире разведанными месторождениями золота в Витватерсранде. Теперь, после долгой европейской войны золотой дождь иссяк, уйдя на уплату в жизненно необходимых военных закупок у США через Морган и американское правительство вместе с опустошением своих золотых резервов Лондонский Сити потерял и контроль над мировым кредитованием, сердцем британского геополитического влияния. В 1919 году, в начале послевоенной борьбы за условия союзнических военных долгов, немецкие репарации и другие насущные вопросы, Британское правительство было вынуждено формально отозвать привязку фунта стерлингов к золоту и отказаться от довоенного соотношения 4,86 за 1 фунт, поскольку Вашингтон настаивал, чтобы Британия возвратила свои миллиардные займы, взятые в американских банках, сначала в Моргановских, а потом в Министерстве финансов США. Британский истеблишмент наивно ожидал, что их американские кузены забудут об этих долгах после того, как англо-американо-французско-итальянский союзный фронт выиграл войну. Эти иллюзии быстро испарились. поскольку правительство США под давлением Моргана и Уолл-Стрит отказалось менять свою позицию. Так как большая часть британской торговли с Америкой была в хроническом дефиците, Великобритания больше не могла даже в фантазиях представить, что она сможет вернуть свое довоенное значение в качестве центра мирового золотого стандарта. В 1919 году державой с сильнейшей экономикой, очевидно, была уже не Британская империя, США, которые вышли из Первой мировой войны на очень мощную позицию кредитора всех основных европейских стран. Американские золотые резервы в течение войны умножились в четыре раза, что сделало их крупнейшим в мире запасом монетарного золота. Процесс накопления золота шел вплоть до великого краха фондового рынка в 1929 году. Британия, напротив, имела тяжелые зарубежные долги, в основном Соединенным Штатам. Ее валюта резко обесценилась, а золотые резервы упали до опасного минимума. Значение золота оказалось решающим фактором в определении, какая именно держава служила мировым финансовым центром. В 1919 году США восстановили привязку доллара к золоту после ее отмены в течение предыдущих двух лет после вступления Америки в войну в 1917 году. В отличие от Британии, Америка не имела проблем с возвратом к золотому стандарту. поскольку скопило огромные запасы золота. США имели выгодные позиции в создании нового послевоенного золотого стандарта и по причине своих резервов, и по причине своей новой роли в качестве мирового рынка золота. Южная Африка вознамерилась пойти своим путем. Еще одна вырисовывающаяся угроза Великобритании, в дополнение к ее военным долгам Америки, состояло в том, что Южная Африка, крупнейший в мире производитель золота, была готова поставлять будущую продукцию своих золотых рудников непосредственно в Нью-Йорк, а не в Лондонский Сити, сделав тем самым Нью-Йорк основным рынком золота в мире. Это лишило бы Банк Англии его самого мощного оружия. контроля над мировыми золотыми потоками. Финансовый центр мира окончательно переместился бы в Нью-Йорк с разрушительными последствиями для влияния Англии на мировые события. В марте 1919 года Лондонский комитет производителей золота британская группа, которая контролировала чеканку южноафриканского и прочего золота, написала письмо лорду Конлиффу, управляющему Банка Англии с предупреждением о страшных последствиях. Благодаря нашей несчастливой промышленной позиции американский курс будет оставаться ниже золотого паритета со стерлингом еще несколько лет и трудно представить себе возникшие условия, которые установили бы его выше золотого паритета. В таком положении немыслимо, что производители золота в Южной Африке не примут незамедлительные меры по организации перевозки своих товаров в Нью-Йорк, который в течение нескольких лет будет лучшим рынком, или что правительство Южной Африки не окажет им всяческую помощь в этом деле. Если поток золота из Южной Африки в очередной раз отклонится в Нью-Йорк, позже будет непросто повернуть его обратно, поскольку, если Нью-Йорк станет видься наилучшим и свободнейшим рынком слиткового золота. Это будет мощным толчком к установлению Нью-Йорка в качестве центрального валютного рынка в мире. Что предупредить такое опустошительное развитие событий? Банк Англии и Лондонский Сити пошли на экстраординарные меры, чтобы оказать давление на политику правительства Южной Африки. Банк Англии надавил на транспортные компании чтобы они снизили грузовые тарифы между Южной Африкой и Лондоном для того, чтобы сделать невыгодной доставку золота в Нью-Йорк. Кроме того, была установлена тщательная слежка за растущими транспортными связями США с Южной Африкой. Но самый жесткий контроль осуществлялся через прямое вмешательство Банка Англии с помощью дружественного правительства в Южной Африке. Премьером и министром Южной Африки в 1919 году был Ян Смитс, член британского круглого стола внутреннего круга, в который входили могущественнейшие в Англии люди. Смец провел военные годы в Лондоне в качестве члена имперского военного кабинета Ллойда Джорджа, одновременно сохраняя свой пост в правительстве Южной Африки. Он был горячим защитником интересов империи и одним из главных архитекторов Версальской концепции Лиги наций. Короче говоря, Смец был тем человеком, на которого можно было положиться в поддержке английских интересов в самых сложных ситуациях. Смец возглавил южноафриканское правительство в августе 1919 года сразу после того, как Британия была вынуждена отказаться от золотого стандарта для стерлинга. В апреле 1919 года Банк Англии подписал соглашение с южноафриканскими производителями золота, гарантировав, что золото Южной Африки будет продаваться через Банк Англии, за исключением продаж, необходимых для местной валюты. Британский парламент принял также в 1920 году закон о контроле экспорта, который запрещал свободный экспорт британского золота. Такой двойной контроль над потоками золота в Лондон и из него должен был дать преимущество лондонским банкам. ведущим операции с золотом. Среди последних были Ротшильды, совершенно случайно являвшихся крупнейшими финансовыми поручителями компаний, владеющих золотыми приисками в Южной Африке. Цель Лондона оставаться вне золотого стандарта, одновременно выборочно отрицая контроль над основными золотыми поставками в Нью-Йорк, имела величайшую стратегическую важность для будущего Британской империи. Соглашение между Банком Англии и Горнорудной палатой Южной Африки, подписанное в июле 1919 года, очевидно дало лондонскому сити то, в чем последний срочно нуждался. продолжение эксклюзивного контроля над поставками золота из Южной Африки и способность предупреждать прямые перевозки золота в Нью-Йорк. Южная Африка стала ключом к будущей стратегии Лондона по возвращению своей довоенной роли как финансовой мельки мира. Центральной фигурой, прилагавшей усилия снова привязать южноафриканское золото к Лондону, стал сэр Генри Стракош, советник банка Англии и близкий друг Монтегю Нормана, как и Лорд Ротшильд. Стракош, известный проводник банковских интересов Лондонского Сити, был также управляющим директором в Union Corporation, ведущей горнодобывающей компанией и главным инвестором в южноафриканскую золотодобычу. СМЕЦ пригласил Стракоша консультировать свое правительство по вопросам отношений Южной Африки с британским фунтом стерлингов. который позднее в 1930-х годах стал финансовым патроном Уинстона Черчилля. В ранние 1920-е годы постоянно курсировал между Сметсом в Приттории и Монтигю Норманом в Лондоне. работая над удержанием страны и ее финансовой системы строго в рамках имперской системы. Как сам Стракош говорил об этом, его задачей было заставить Южную Африку идти по возможности в ногу с Великобритании по дороге к эффективному золотому стандарту. Однако этот поход Южной Африки по Лондонской, дороги из желтых кирпичей, был внезапно прерван в 1924 году. В течение Первой мировой войны Южная Африка была вынуждена привязать свою валюту, ранг к британскому фунту стерлингов, что нанесло огромный экономический ущерб внутренней экономике страны. От этой привязки и наложения эмбарго на продажи золота вне банка Англии пострадали крупнейшие компании, экспортирующие основной продукт Южной Африки – золото. Многие горные разработки оказались нерентабельными. Из-за привязки к фунту подскочила инфляция, так как инфляция в Англии стремительно выросла после Первой мировой войны. Жизненный уровень обычного южноафриканца резко упал в течение периода, когда золотой стандарт был отменен. Участились забастовки горнорабочих, требующих повышения оплаты труда. В начале 1922 года, поскольку стоимость жизни росла, а цены на золото падали, владельцы шахт пригрозили нанимать вместо белых рабочих чернокожих которые будут работать за меньшие деньги. В массе свои белые шахтеры призвали к всеобщей забастовке региона золотодобычи. Эта забастовка стала известна как восстание Ранда и продолжалось три месяца. СМЕЦ объявил военное положение и применил жестокие военные репрессии, в результате которых погибли сотни шахтеров, а победивший смец получил прозвище «Кровавый человек». Успешно островив между собой белых и черных, система апартеида прочно стала политикой правительства Южной Африки, несмотря на то, что внутренняя оппозиция жесткой привязки Южной Африки к стерлингу, ставшая злободневным политическим вопросом, стоила СМЕЦу переизбрание в 1924 году. Под таким растущим внутренним давлением южноафриканские шахты соглашались придерживаться своего соглашения с Банком Англии на эмбарго свободного экспорта золота только до 30 июня 1925 года, что поставило Лондон перед перспективой нехватки времени на подготовку возвращения стерлинга к золотому стандарту. Возвращение к золотому довоенному паритету в 4,86 за фунт стерлингов в 1925 году означало серьезную инфляцию британской экономики. Это был политический взрыв. вылившийся в растущую безработицу, расширяющиеся забастовочные движения и другие неприятности. Стерлинг на тот момент продавался с дисконтом 30% или 3,50 южноафриканский фунт. Отсрочка стала тактикой, чтобы удержать Южную Африку в Фарватере до тех пор, пока британская экономика не окрепнет, чтобы вернуться к довоенному золотому стандарту. Великобритания себе установила собственный крайний срок— 1931 год— для того, чтобы снять свои обраничения на свободную продажу золота согласно закону о контроле над экспортом. Это дало бы достаточно времени, как тогда думали, чтобы подготовиться. По иронии судьбы, именно 1931 стал годом, когда Англия отказалась от золотого стандарта, с которым слишком торопливо воссоединилась в 1925 году. Во время проимперского правления сметсо-лондонская тактика отсрочь не составляла проблем. Но в июне 1924 года национальные выборы в Южной Африке резко изменили ситуацию. Пролондонское правительство СМЕЦа потерпело поражение, и к власти пришла коалиция либеристской и национальной партии, возглавляемая бурским националистом генералом. Герцогом. Герцог провел кампанию против потери контроля над национальной экономикой и против экономического ущерба, нанесенного поддержкой смертцем британского стерлинга. В самом начале его правления одним из первых действий Герцога стало создание комиссии для выработки рекомендаций правительству, должна ли Южная Африка порвать со стерлингом и восстановить южноафриканский фунт на независимой и обеспеченной золотом основе. Впервые у Банка Англии и Стракоша не спросили совета, прежде чем принять такое важное решение Южной Африки по золоту. Особенную тревогу у Лондона вызвала персона главы новой комиссии, на которой остановил свой выбор герцог. Вместо того, чтобы выбрать кого-нибудь из Англии, Новое правительство настаивало на специалисте из Соединенных Штатов, одном из ведущих золотых и денежно-кредитных экспертов Америки, профессора Принстонского университета Эдвини Кеммери. Денежный доктор и золотая схема у Уолл-стрит. Профессор экономики из Принстонского университа Кеммери был всемирно известным пропагандистом золотого стандарта. которую он сыграл в 1903 году от имени Уолл-стрит и американского правительства в приведении Филиппин к золотому стандарту, наградила его в международных финансовых кругах эпитетом «денежный доктор». Он также без особой огласки консультировал влиятельную инвестиционную фирму с Уолл-стрит – Диллан Рид Ик. Именно Кеммерер был архитектором схемы Уолл-стрит и Федерального резервного банка Нью-Йорка перевода всех стран с прежнего, ведомого британцами, золотого стандарта на новый золотой обменный стандарт под рукой США. По поводу своей работы, консультации в различных странах по вопросам послевоенной стабилизации их валют, Кеммерер однажды признавал, страна, которая назначает американских финансовых советников и следует их советам в реорганизации своих финансов. вместе с тем, что американские инвесторы считают самыми успешными современными направлениями, увеличивает свои возможности обратиться к американскому инвестору и получить от него капитал на благоприятных условиях. Стабилизационная схема Кеммерера— использование американского капитала на благоприятно условиях, чтобы управлять мировой финансовой системой и занять в ней место предвоенного лондонского сити, была краеугольным камнем послевоенной заявки у Уолл-стрит, поддерживаемой Вашингтоном. на роль Нью-Йорка как мирового финансового центра. Это было смело, но преждевременно, до реализации оставалось еще на два десятилетия. В этом также крылась главная причина основной валютной политики Федеральной резервной системы, которая ускорила крах фондовой биржи в 1929 году и вызвала последующую цепную реакцию неплатежей по всей структуре зарубежных займов у Уолл-стрит, что привело к глобальной депрессии. Работа Кеммерера уже успешно перевела Францию, Италию и Бельгию на новый золотовалютный стандарт, поддерживаемый в каждом случае большими синдицированными судами у Уолл-стрит, прежде всего Дома Морганов. В 1924 году Кеммерер приехал в Германию как член комитета Давеса, чтобы спроектировать перестройку Рейхспанка и стабилизировать Рейхсмарку на новом золотом стандарте, поддерживаемом США. Кроме того, Кеммерер был ключевой фигурой в распространении к 1925 году американского золотого стандарта на Колумбию и Чили, что обеспечило переход лидирующей позиции в латиноамериканском финансовом и экономическом развитии от Великобритании к США. В каждом случае применялся именно план валютной стабилизации Кеммерера. Это было обезоруживающе просто. Кеммелер с помощью своих превосходных связей на Уолл-стрит, фактическим агентом которой он был, обещал данной стране большие валютные стабилизационные займы. В свою очередь целевая страна должна согласиться на то условие, что их вновь устойчивая валюта должна быть обеспечена золотом. Естественно, Соединенные Штаты, как самый большой в мире держатель золотых запасов в Центральном Банке, были властелином в центре новой золотой дипломатии. Кеммерер дает советы Южной Африке. Неудивительно, что тревожный набат раздался не только в банке Англии, но также и в британском истеблишменте. Непредвиденная угроза стратегическим интересам британской империи надвигалась из Южной Африки, в которой основную поддерживающую роль играл герцог, совместно с некоторыми очень влиятельными кругами из США. Итоговый отчет Кеммерера правительству Герцова ясно обозначил проблему. Южная Африка должна решить. Объединяться ли определенно со стерлингом, надеясь, что стерлинг скоро возвратится к золотому обеспечению, но готовясь последовать за стерлинг туда, куда он может пойти? Или она выберет определенно пойти с золотом? Ответ Кеммерера неизбежно рекомендовал Южной Африке возврат к золотому стандарту к 1 июля 1925 года вместе с Великобританией или без нее. Фактически, Это означало последнее, поскольку Британия никоим образом не была достаточно экономически сильна, чтобы возобновить довоенный золотой стандарт. Это означало будейфакта, управляемый американцами золотой стандарт. Кеммерер утверждал, что возврат к золотому обеспечению увеличит иностранные инвестиции в экономику Южной Африки, обуздает инфляцию в стране и будет выгодным для важной горнодобывающей промышленности. И все это было правдой, как слишком хорошо понимал Лондон. В январе 1925 года национальное правительство Генералдж Герцога объявила, что оно полностью принимает рекомендации Кемберивера. В Лондоне это было расценено как казус Белли, вызов со стороны выскочек американцев, имеющий самые серьезные последствия для будущей британской власти. Единственная проблема состояла в том, что Британия была не в том положении, чтобы с кем-либо вести войну, и меньше всего с Соединенными Штатами. Более века положение Лондонского Сити в качестве центра международных финансов зависело от управления мировой физической торговлей золотом через Лондон. Лондонский дом. Ротшильд и сыновья ежедневно устанавливали мировые цены на золото в своем банке, а банк Англии держал большую часть мирового монетарного золота. Лондон был успешен, потому что он, во-первых, захватил обширную большую часть нового золота, обнаруженного в Калифорнии и Австралии после 1840-х годов, А позже в результате Англо-Бурской войны захватил обширные южноафриканские поставки из Витватерсранда. Вследствие нехватки золота в банке, Англия и британская экономика перенесла в 23-летний резкий экономический спад. вошедший в английскую экономическую историю как Великая депрессия с 1873 года до середины 1890-х. Депрессия закончилась только тогда, когда был обнаружен золотой потенциал Южной Африки. К 1925 году золотые рудники Южной Африки ежеводно производили полные 50% всего золота в мире с быстрым ростом производства каждый год. Чтобы восстановить свое решающее влияние в мире после 1920 года, одна и единственная перспектива для Британии и банка Англии состояла в возобновлении к своей выгоде своего довоенной роли в манипулировании золотыми слитками в мире. Как в своей игре в крикет, так и в сделках по золоту лондонских банков, торгующих слитками, британцы жульничали по углам. Ведущий английский экономист Пол Айнсик хорошо описал эту игру в экономическом журнале Королевского экономического общества в марте 1931 года. Пока золото фактически привозится перед продажей в Лондон, Банк Англии имеет преимущество по сравнению с другими потенциальными покупателями, поскольку, приобретая золото, последние должны оплачивать стоимость транспортировки, и так далее из Лондона до своего центра, в то время как Банк Англии получает поставку бесплатно. Таким образом, пока стерлинг находится в соответствии с номиналом, с золотом, возможности состоят в том, что пока золото идет в Банк Англии, иностранные покупатели не смогут конкурировать с банком. Благодаря этому преимуществу золотой запас банка в нормальных условиях пополняется из недавно произведенного золота ранда так, чтобы не было никакой необходимости с этой целью поднимать обменный курс с помощью высоких процентных ставок выше статьи золотого импорта. Следовательно, было бы желательно предотвратить изменения в системе транспортировки южноафриканского золота. Большая часть истории британской империи и британской международной дипломатии, особенно в период неимпериализма с 1850-х годов по 1920-му, прослеживается именно под этим девизом – недооцененные манипуляции потоками физического золота через лондонский слитковый рынок. Прямые поставки южноафриканского золота в Нью-Йорк нанесли бы сокрушительный удар планам Лондонского Сити и британских финансовых учреждений восстановить после Версаля свое господство. Американское вмешательство в дела Южной Африки через Кеммерера и Герцога не только наносило удар по Британии, но также угрожала изменить кредитную систему всего мира на условиях Уолл-стрит. Черчилль пытается заблокировать американский золотой стандарт, реакция Лондона на южноафриканские махинации у Уолл-стрит не заставила себя ждать. В конце 1924 года, чтобы упредить валютный мятеж американцев, министр финансов Уинстон Черчилль, чья карьера началась в Южной Африке во время Бурской войны, выпустил меморандум, призывавший к скорейшему возвращению Англии к золотому стандарту. Глава Банка Англии Монтигю Норман согласился. Дополнительно ускоряющим фактором в Англии стал тот факт, что несколькими месяцами ранее американские банкиры во главе с партнером Моргана Чарльзом Давесом и с помощью Кеммерера смогли стабилизировать валюту Германии после разрушительной Веймарской гиперинфляции 1922-1923 годов. В соответствии с планом Давеса, Как отмечалось выше, Германия возвратилась к ведомому США золотому стандарту, чему также помог заем в 100 миллионов долларов от нас. Morgan Inc. для поддержки новой рейхсмарки. Соединенные Штаты и Германия были теперь оба привязаны к одному и тому же золотому стандарту и близки к объединению с крупнейшим в мире производителем золота – Южной Африкой. Британия оставалась за бортом. Если бы Южная Африка присоединилась к американскому золотому стандарту, Лондон столкнулся бы с перспективой остаться в стороне от расцветающей мировой торговли. Особенно, если бы Германия восстановила континентальную европейскую торговлю, то Англия никогда бы уже не смогла вернуться к своему бывшему державному статусу. И Нью-Йорк остался бесспорным центром мировой финансовой власти, перемена, которую британский истеплишмент еще не был готов принять. 28 апреля 1925 года министр финансов Уинстон Черчилль держал речь в Палате общин, который объявил полностью поддержанное банком Англией решение правительства вернуться к золотому стандарту. Затем стерлинг был зафиксирован на том же номинальном уровне, на котором он был накануне Первой мировой войны в 1914 году – 4 доллара 86 центов за фунт. Это соотношение было принято, несмотря на тот факт, что британское индустриальное производство упало с 1914 года, несмотря на тот факт, что оно вытеснит подорожавший британский экспорт со столь отчаянно необходимых мировых рынков, и несмотря на огромный рост британского государственного долга, инфляции и обширный торговый дефицит главным образом с Америкой. Другими словами, все, что должно определять надлежащую ценность национальной валюты, было проигнорировано. Это было просто политическое или, более точно, геополитическое решение. Его успех зависел от способности Нормана Монтегю к выгоде Англии манипулировать Бенджамином Стронгом и его друзьями в Нью-Йоркском банковском деле. а также основными центральными банкирами Европы. Черчилль и Монтегю Норман фиксировали стерлинг по завышенной цене и возобновляли привязку к золоту в отчаянной попытке вернуть лондонскому сити его значение в качестве центра мировой финансовой системы, невзирая на вред наносимой национальной экономике и собственному населению. Черчилля отмечал, Если бы мы не приняли эти меры, то вся остальная часть Британской империи приняла бы их без нас и пришла бы к золотому стандарту не на основе фунта стерлингов, а на основе доллара. Фатальный промах Стронга. Но в 1925 году Стронг, когда решил последовать призыву Монтегю Нормана и убедить Моргана и другие нью-йоркские банки поддерживать возвращение стерлинга к золоту не смог оценить, насколько эффективно Норман и лондонские банки будут преследовать свои собственные интересы прикидываясь вернейшими друзьями и покровителями из Соединенных Штатов и главы Нью-Йоркского Федерального Резервного Банка. Центром схемы был Банк Англии и план Британского Министерства Финансов изменить в свою пользу зарождающийся после 1925 года новый золотой стандарт. Как уже описывалось выше, Система мировой торговли до Первой мировой войны была основана на международном золотом стандарте, который был более или менее самокорректирующимся. Международная торговля опиралась на рыночные принципы спроса и предложения, неустойчивость которого была уравновешена золотом. Это была техническая система, которая, по крайней мере, теоретически отделяла деньги от государства. Так как Англия была преобладающим финансовым центром в тот период, Лондон господствовал на этом рынке, и Банк Англии действовал как мировой банкир. Другие страны, Включая Германию, Францию, Италию, все британские колонии и даже США поддерживали крупные резервы в фунтах стерлингов вместе с Банком Англии, который тогда держал львиную долю мирового денежно-кредитного золота. Уверенность в Банке Англии как гарантия мирового кредитования была такова, что в пределах Британской империи у многих из британских доминионов или колоний даже не было своих собственных национальных денег, кроме лондонского стерлинга. Именно эту довоенную систему Montague Norman у Инстон Черчилль и ведущие лондонские банкиры преисполнились решимости возродить. В 1922 году в Генуе на основной послевоенной международной экономической конференции Банк Англии провел удачный дипломатический ход. Преодолев личные возражения глав Нью-Йоркского Федерального резервного банка, Немецкого Рейхсбанка, Банка Франции и Банка Италии, Монтею Норман преуспел и добился от конференции согласия с его концепцией нового золотого стандарта. Норман имел обширный и уникальный опыт работы с довоенным лондонским золотым стандартом, и обладал высочайшим международным статусом как оракул в делах центральных банков. До войны стерлинг был хорош, как золото. Мировой рынок регулировался не манипуляциями с обменными курсами золота, а входящими в страну и исходящими из нее потоками частного и государственного золота. Страна с хронической инфляцией теряла бы золото, вынужденная ради удержания своих запасов устанавливать более высокий обменный курс, что приводило бы к сокращению внутреннего кредитования. Держатели бумажных денег могли всегда по требованию покупать валюту в золоте. Коррекция была более или менее автоматической. Однако в 1925 году Великобритания не смогла вернуться к строгому довоенному британскому золотому стандарту. Банк Англии больше не держал большую часть мирового запаса золотых слитков, и поэтому Норман и Британское министерство финансов предложили изощренную модификацию старого стандарта, который, на первый взгляд, также удовлетворял стратегическим целям менее опытных банкиров, оперирующих нью-йоркскими финансами и, в частности, интересам Бенджамина Стронга. Новый стандарт назвали золотым обменным стандартом. По правилам нового Нью-Йоркского золотого обменного стандарта США должны были выступать как окончательный гарант для раздутых валют Великобритании, остальной Европы и всего мира. Великобритания, в частности, могла теперь держать свои запасы не в золоте, как это имело место до 1914 года, но главным образом в долларах, в то время как страны континентальной Европы, все еще восстанавливающиеся после войны, могли держать свои запасы не в золоте, а в стерлинге. В действительности эта новая схема разрешала Великобритании выстраивать пирамиду из своей раздутой валюты, стерлинга и своих кредитов на основе долларов, а не золото, в котором она испытывала недостаток. Британские государства-клиенты могли, в свою очередь, строить свои валютные пирамиды, опираясь на стерлинг. Это фактически означало, что после 1925 года только Соединенные Штаты остаются на строгом золотом стандарте, а все остальные переходят на национальные бумажные деньги. Что позволило Великобритании восстанавливать свою доминирующую роль в Европе и во всем мире в качестве мирового банкира, опираясь на явную или неявную поддержку доллара и американского золота. Это было фатально ущербное здание. Норман, глава банка Англии, утверждал, что только нью-йоркские и лондонские центральные банки могут держать денежно-кредитное золото в слитках, в то время как другие, например, французские, должны удовольствоваться резервами из стерлингов или долларов, которые, в свою очередь, поддержаны золотом. Неудивительно, что глава Банка Франции Эмиль Моро, последовательный защитник золота, не был доволен взглядами Монтевью Нормана на англо-американский золотой мир. К 1926 году Моро восстановит баланс Банка Франции и его золотые запасы к уровню выше, чем у Банка Англии. Это французское золотое положение позже сыграет роковую роль. Лига наций – ключ к планам Британии. В основе лондонского проекта по восстановлению былой финансовой роли лежало британское доминирование в бюрократическом аппарате Лиги наций. Англия имела господствующее влияние в могущественном финансовом комитете Лиги. Монтею Норман фактически управлял последним через своих двух близких партнеров – сэра Генри Стракоша и сэра Отто Немейера. Британский экономист сэр Ральф Хотри из британского Министерства финансов также играл ключевую роль призывая к общему европейскому принятию нового золотого обменного стандарта. Норман и британцы использовали Лигу для оказания давления на европейские государства-члены, чтобы установить сотрудничество между центральными банками и Банком Англии, базирующейся не на классическом золотом стандарте, как отмечалось выше, а на золотом обменном стандарте, который позволит странам продолжать свои инфляционные и дефицитные расходы, поддерживая видимость денежно-кредитной стабильности. Кроме того, на европейские страны оказывалось давление, чтобы возврат к золоту произошел в чрезвычайно переоцененных соотношениях с целью обезопасить британский экспорт от угрозы со стороны экспорта других стран. Все держали свои золотовалютные резервы не в золоте, которого у них было мало, а в фунтах стерлингов на счетах Банка Англии. Все здания было миражом, основанным на вере в, прежде всего, умение Монтею Нормана организовать глобальную, или по крайней мере европейскую денежно-кредитную гармонию. Используя обещания американских банковских кредитов на пару с политическим давлением, проводимым через управление финансовым комитетом Лиги Наций в Женеве, Лондон разрабатывал систему, весьма похожую на Международный валютный фонд после 1980-х годов. Эмиль Моро, глава Банка Франции и яростный противник Нормана, описывал в 1928 году эту систему в своем дневнике. Англия, ставшая первой европейской страной, восстановившей устойчивые и безопасные деньги, использовала это преимущество, чтобы укрепить базу для истинного финансового доминирования в Европе. Инструментом этой политики был финансовый комитет Лиги наций в Женеве. Метод состоит из принуждения каждой страны, испытывающей денежно-кредитные затруднения, подчиниться комитету в Женеве, который находится под британским контролем. Лечение, всегда предписываемое, включает введение в Центральный банк иностранного наблюдателя который является британцем или назначается Банком Англии, и размещение части резервов Центрального банка в Банке Англии, что служит и поддержке фунта, и укреплению британского влияния. Чтобы обезопасить себя от возможного провала, они тщательно обеспечивают себе сотрудничество Федерального резервного банка Нью-Йорка. Кроме того, Они делегируют Америке задачу в выдаче некоторых из иностранных займов, если они кажутся слишком тяжелыми, всегда сохраняя политическое преимущество в этих операциях. Англия таким образом полностью или частично закрепилась в Австрии, Венгрии, Бельгии, Норвегии и Италии. Она находится в процессе усиления своих позиций в Греции и Португалии. Она стремится получить точку опоры в Югославии. в Румынии. Валюты будут разделены на два класса. Валюта первого класса доллар и фунт стерлингов, базирующихся на золоте, и второго класса, базирующийся на фунте и долларе с содержанием части их золотых запасов в Банке Англии и Федеральном резервном банке Нью-Йорка. Ободряемая Бенджамином Стронгом, Morgan Inc. обеспечила существенный долларовый заем, чтобы поддержать в 1925 году возврат Британии на этот измененный золотой стандарт. Впоследствии подобные кредиты, предоставляемые банком Моргана, были расширены и выдавались всегда по предложению Монтевью Нормана и Женевского финансового комитета, в котором безраздельно господствовал глава банка Англии и всегда с предварительным подтверждением Нью-Йоркского федерального резервного банка Бенджамина Стронга. Вашингтон фактически не играл никакой роли в этом процессе. Это была исключительно дипломатия банкиров у Уолл-стрит. Польша под военной диктатурой героя войны генерала Юзефа Пилсудского и фашистская Италия Муссолини в результате вернулись к золотому стандарту в переоцененных паритетах. Нью-Йоркские и лондонские банкиры все чаще предпочитали жестких диктаторов, которые, по их впечатлению, могли справиться с протестами профсоюзов и гарантировать безопасность возврата кредитов. Вскоре после того, как Англия возвратилась к золоту на раздутом уровне 4,86 унцию, Банк Англии попытался вызвать и поддержать крупную дефляцию внутренних цен и заработной платы, чтобы сохранить экспорт конкурентоспособным, несмотря на переоцененный стерлинг. Реакцией на сокращение заработной платы стала всеобщая забастовка в 1926 году. Экономический рост был мал. Индустриальный экспорт оставался подавленным, а безработица выросла почти до 10%. К 1931 году, когда Великобритания наконец оставила золотой стандарт, безработица достигла 22% от трудоспособного населения. Всеобщая профсоюзная забастовка в Англии ясно дала понять, что Великобритания сможет удержать новую золотую покупательную способность 4,86 с помощью в США. Стронг, который редко консультировался даже с Советом в Вашингтоне, уж не говоря о других региональных президентах федеральных резервных банков, спровоцировал в конце 1920-х годов существенную инфляцию в Америке и расширение кредитования, чтобы поддержать фунт в этом переоцененном паритете и тем самым поддержать британскую денежно-кредитную роль в Европе. Все это делалось, чтобы укрепить новые шапки и золотой обменный стандарт. Однако, ослабляя таким образом денежно-кредитные условия в США, Стронг также посеял и семена инфляционного пузыря на фондовом рынке и в недвижимости. Монтегю Норман убедил своего друга Бенджамина Стронга, что европейское восстановление и В конечном итоге американская экспортная мощь зависит от Федеральной резервной системы, поддерживающей искусственно заниженные процентные ставки, чтобы поощрить отток золота в стерлинг, где процентные ставки были выше. Это в свою очередь обеспечивает базу для всей континентальной европейской и колониальной золотой системы и, благодаря этому, базу для основной части мировой торговли, доказывал Норман. Искусственно низкие процентные ставки фирсподпитывали расширяющуюся на Уолл-стрит торговлю с судной маржой, в свою очередь вдохновляя на создание беспрецедентного роста акций Уолл-стрит в конце 1920-х годов. Тем временем, заниженные по сравнению с очень привлекательными европейскими, как правило от 6% до 8%, Американские процентные ставки после 1925 года поощряли американские банки наращивать объемы краткосрочного кредитования в страны нового золотого стандарта в Европе и во всем мире. Стронг дает рынкам глоток виски. В июле 1927 года И это стало роковым изменением американской валютной политики. Монтею Норман попросил Стронга созвать секретную конференцию центральных банков на Лонг-Уайленде. Там Стронг согласился на крупное сокращение процентной ставки в США, несмотря на очень хорошее понимание того, что шальные деньги немедленно начнут стимулировать внутреннее американское расширение кредитования на фоне уже тревожного бума потребительских расходов. Стронг решил последовать совету Монтигю Нормана и понизить ставки, таким образом поддержать британский фунт стерлингов, несмотря на возражения глав центральных банков Германии и Франции. Единственное намерение Стронга состояло в том, чтобы стабилизировать фунт, прекратив утечку золота из Лондона. Чикагский Федеральный резервный банк не связанный столь тесно с лондонским или европейским кредитованием, был резко против этого решения и отказался понижать свои ставки. Чикагская газета Tribune потребовала отставки Бенджамина Стронга. Строг парировал удар, лукаво утверждая, что его шаг к легким деньгам нацелен на помощь фермерам Среднего Запада. Стронг добился своего. Позже он доверительно скажет своим приятелям, что сокращение ставок имело для фондового рынка непреднамеренный побочный эффект. как удачный небольшой глоток виски. Это был совсем не глоток. На Уолла-стрит виски потекло рекой. Снижение стронгам ставок в Нью-Йоркской ФРС в 1927 году остановило утечку британского золота и облегчило положение британской валюты. Лондонский журнал «Банкир» позже восхвалял Бенджамина Стронга за энергию и деловые качества, которые он поставил на службу Англии. При золотом обменном стандарте созданным Антигю Норманом, единственной привязкой всех стран к золоту и так называемым «твердым валютам» стали Соединенные Штаты. Если доллар так же искусственно раздувается, что и произошло после 1925 года, Эта опорная валюта также станет ненадежной, и все здание пирамиды глобального кредитования в конечном итоге рухнет. Именно эта Ахиллесова пята в британской денежно-кредитной пирамиде сделала все строение, зависящим от американского кредита. Это стало очевидным. когда экспансия кредитования в 1929 году внезапно замерла. К тому моменту широкие круги американского банковского дела и бизнеса прославляли то, что Стронг называл «новой эпохой незыблемого просветания и ценовой стабилизации», жутковатый предвестник возвещения в 1999 году Аланом Гринспеном, новой экономики, которая не подвержена циклическим рецессиям. Реальность оказалась совсем другой, поскольку к концу 1920-х годов Федеральная резервная система была вынуждена обратиться к инфляционному расширению кредитования, чтобы попытаться стабилизировать падающие цены в Европе. Немногие выступали против политики Стронга. когда им казалось, что она рождает неограниченное просветание, возрастающие доходы, быстро растущие курсы, акции и экономический рост. Среди немногих критиков международной кредитной политики Стронга, в дополнение к министру торговли Гуверу, были Бартон Хипбёр. председатель чайничьего банка Рокфеллера и экс. Паркер Уиллис, редактор Journal of Commerce и бывший помощник сенатора Картера Гласса. К ним присоединились несколько членов Совета, управляющих ФРС. Но как бы то ни было, они оказались в меньшинстве. В течение 1920-х годов политикой управляли Морган Ик, Бенджамин Стронг и министр финансов Милон, наряду с президентом Кельвином Кулиджем. В течение первых нескольких лет с момента перехода на золотой обменный стандарт и до начала 1927 года его недостатки отнюдь не были очевидны. Казалось, что экономические системы Европы наконец приходят в себя, и именно золото способствует этому восстановлению. После 1925 года при новом золотом обменном стандарте кредиты хлынули потоком из Нью-Йорка в Лондон и в жаждущие долларов экономические системы континентальной Европы. CUNN, LOPIC, National City Bank и другие банки у Уолл Стрит начали подписывать облигации, выпущенные различными европейскими государствами, присоединившимися к новому золотому обменному стандарту. Гарантийные банки, в свою очередь, продавали эти новые облигации зачастую по процентным ставкам на 3% выше сопоставимых ценных бумаг американского Министерства Финансов. обычным американским домашним хозяйством в поисках финансовой прибыли и безопасности. Для Нью-Йоркских банков это воистину стало машиной, производящей чистое золото. Основное аккредитование Нью-Йоркских банков приходилось на Германию после стабилизации в 1924 году немецкой валюты по плану Дауэса. В течение шести лет различные немецкие муниципалитеты, частные компании, Портовые власти и другие юридические лица выпустили облигации, подписанных Нью-Йоркскими банками, и продали их американским инвесторам нашеламительную сумму больше, чем 2,5 США. Сама Германия в этот период заимствовала из-за границы почти 4 миллиарда долларов. В период с 1924 до 1931 год Европа получила американские кредиты почти на 6 миллиардов долларов. Если к этому добавить американские военные займы, министерства финансов и сами военные расходы, то в общей сложности 40 миллиардов долларов в американских фондах попали Европу менее чем за 15 лет, целая одна пятая полного американского ВВП в 1914 году. Однако все это здание было столь же неустойчиво, как и его самое слабое звено при золотом обменном стандарте после 1925 года, выстроенным Монтегю Норманом и британским министерством финансов. К концу 1927 года, спустя всего два месяца после того, как Стронг предпринял шаги для стабилизации стерлинга и тем самым добавил горячего воздуха в растущий пузырь акций Уолл-стрит, он сам начал выражать серьезные сомнения во всей этой схеме, которая только тремя годами ранее была выстроена с подачей Монтигю Нормана и Банка Англии, сможет ли она восстановить мировую торговлю и обеспечить денежно-кредитную стабильность. Незадолго до своей смерти от туберкулеза в 1928 году Стронг написал несколько писем своему другу Монтею Норману и своим коллегам в Нью-Йоркском Федеральном резервном банке, выразив свои растущие сомнения в том, был ли золотой обменный стандарт, который Стронг, убежденный Норманом, поддержал. правильной политикой для мировой денежно-кредитной стабилизации. Одно письмо, написанное в сентябре 1927 года, показывает растущие опасения стронго о природе послевоенных денежно-кредитных затруднений Америки. Эмиссионные банки, центральные банки, автор, теперь держат векселя и суммы в одних только Соединенных Штатах более чем на 1 миллиард долларов, не говоря уже о приблизительно не меньшей сумме, что сейчас находится в Лондоне и значительных суммах в других странах золотого стандарта. Фактически, Как я уже писал вам, я склонен поверить, что это развитие достигло точки, где вместо служения укреплению и поддержанию золотого стандарта оно может на самом деле подрывать золотой стандарт из-за дублирования кредитных структур в различных частях мира, поддерживаемого небольшими накоплениями золота в руках немногих стран, валюты которых твердо опираются на золото, таких как Англия и Соединенные Штаты. Все посыпалось. Подобно тому, как лопнул американский пузырь в секьюритизации субстандартного, некачественного ипотечного кредитования в 2007 году, крах Нью-Йоркского фондового рынка в октябре 1929 года был всего лишь признаком намного более серьезной и фундаментальной болезни в системе глобальных финансов. Норман из Банка Англии убедил Стронга держать ставки форснизскими. поскольку это оказывало влияние на британские ставки и ставки континентальной Европы, за счет чего удерживалась вся финансовая стабильность послевоенной Великобритании и помогала предотвратить там рецессию. Низкие процентные ставки вызвали подъем на Нью-Йоркском фондовом рынке, поскольку шальные деньги, очевидно, подпитывали американский бум потребления, финансируемый прежде всего новыми доступными условиями потребительских кредитов. Бросающиеся в глаза потребления американцев в течение ревущих двадцатых основывалось на иллюзии роста благосостояния большинства населения. Это серьезно искаженное потребление вдолг создало национальное иллюзорное богатство, Ахиллесову пяту экономики в 1929 году. В Америке к этому году в кредит было куплено полностью 60% всех автомобилей и 80% домашних радиоприемников. Люди покупали в кредит, поскольку большинство американцев в течение 1920-х годов зарабатывало сравнительно мало. Серия снижений налогов во время правления президента-республиканца Хулиджа задуманная и проведенная в жизнь очень богатым министром финансов Эндрю Миллоном, только сдвинула доходы в пользу крохотного меньшинства владельцев корпораций и тех, кто унаследовал состояние. Это сокращение налогов принесло выгоду богачам и помогло сконцентрировать крупную долю растущего национального дохода в руках одной десятой от одного процента очень богатых американцев. Налоги на человека с годовым доходом в размере миллиона долларов в течение 1920-х годов упали с 600 тысяч долларов до 200 тысяч, в то время как налоги на средний класс и семьи победнее только росли. К 1929 году как число, так и размер гигантских корпораций, подобных American Steel, или General Electric, продолжали увеличиваться. Почти две трети индустриального богатства перешли из личной собственности в собственность крупных акционерных частных корпораций. На вершине корпоративной пирамиды управления стояли основные банки Уолл-стрит, такие как Morgan Chase Bank, и тому подобное в 1923 году именно Консервативный американский Верховный суд усилил разницу в доходах своим решением по делу «Аткинс против детской больницы», в котором постановил, что законы о минимальном размере оплаты труда не соответствуют Конституции. Богатые стали богаче. а бедные стали беднее, пелась в популярной песне 1920-х годах с сардоническим названием. Разве это не смешно? Объединенный доход верхушки 1,1% от 1% американцев в 1929 году был равен полному объединенному доходу для 42% населения с самыми низкими доходами. Пересчитывая на семейные единицы, У 24 500 богатых семей в Америке был тот же самый объединенный доход, как у 11 миллионов бедных семей и семей среднего класса из нижней части списка. Богатейший слой населения управлял 34% всех сбережений, в то время как 80% американцев не имели сбережений вообще. За фасадом американского процветания 1920-х годов стояло здание. основанные на долге, иллюзии постоянного просветания и возрастающих курсах акций. Как только в 1929-1931 годах карусель потребительского кредитования остановилась, Бум-потребление исчез, поскольку большинство американцев просто не могло позволить себе больше покупать в кредит. Растущие курсы акций привлекали инвестиции все большего количества людей, которые могли взять кредит в своем банке, чтобы покупать акции с маржой. то есть выплачивая только приблизительно 10% от фактической цены, приобретая остальное на заемные деньги. Покупка ценных бумаг, частично финансируемая за счет заемных средств, преобладала на последней стадии лихорадки фондового рынка Wall Street. поскольку банки свободно кредитовали брокеров и других спекулянтов, ожидая выплата от постоянно повышающихся курсов акций. Как только вся эта кредитная гонка споткнулась в 1929 году, когда испуганная ФРС в безуспешной попытке остановить фондовый пузырь запоздала подняла процентные ставки, Все здание потребительского кредитования потерпело крах, а вместе с ним вскоре рухнула и реальная производственная экономика. К октябрю 1929 года на Нью-Йоркской фондовой бирже крутились акции, купленные в кредит на рекордную сумму 8 миллиардов долларов. заемные деньги, которые еще должны были быть возмещены. Большинство этих займов шло на то, чтобы покупать акции с моржой. Покупка ценных бумаг, частично финансируемая за счет заемных средств, поощрялась крупными банками у Уолл-стрит, поскольку их прибыль была невероятной, по крайней мере, пока играла музыка этой безумной карусели. Крах Нью-Йоркской фондовой биржи в октябре 1929 года пришелся на седьмой месяц президентства Герберта Гувера. Никто из предыдущих президентов никогда не вмешивался в биржевый крах, И традиционный взгляд состоял в том, что подобные вещи нужно оставлять для самостоятельной коррекции и не допускать правительственного вмешательства. Преодолев возражения министра финансов Эндрю Миллона, гувер в конце 1929 года объявил план действий из десяти пунктов, среди прочего нацеленный на недопущение банковской паники, широкого распространения банкротств и потери домов, на помощь сельскому хозяйству, на умиротворение встревоженных безработных и сохранение доллара сильным. Правительственные проекты общественных работ были ускорены, чтобы обеспечить больше рабочих мест. Гувер, как истинный республиканец-консерватор, стремился усиливать потенциал правительства и поддерживать частные инициативы вместо того, чтобы провести прямую национализацию. К началу 1931 года американский экономический спад показал некоторые признаки стабилизации. Но это была лишь краткая пауза в ужасающем нисходящем скольжении. Одновременно с тем, что зашатались основы хрупкого европейского золотого обменного стандарта Монтегю Нормана, надвигалась новый и еще более мощный финансовый цунами, который опустошит мир. Силу ему придали политические решения Франции преподать немцам урок. Франция уничтожила золотой стандарт. Весной 1931 года европейский шторм сломал Дамбу. Специфическая форма французской исключительности сыграла решающую роль в непреднамеренном разрушении валютной системы всего мира и погрузила мировую экономику в депрессию. В марте 1931 года Австрия, крошечный осколок довоенной Австро-Венгерской империи с населением 6 миллионов человек, объявила, что начало переговоры с Германией о создании общего таможенного союза с целью оживить торговлю, который угрожал спад. Такой союз не стал бы даже техническим нарушением Версальского договора. Определенно, он не представлял никакой угрозы мировой безопасности. Правительство Франции отреагировало стремительно и, чтобы оказать давление на обе страны с целью остановить их таможенное объединение, потребовала немедленную выплату приблизительно 300 миллионов долларов краткосрочных кредитов, которые Германия и Австрия были должны французским банкам. Эти требования вызвали паническое бегство капитала из шаткой австрийской валюты. Слабейшим звеном в австрийской финансовой системе был банк Виенакредитонштадт, крупнейший банк в Австрии. Вьена Кредитонштадт с займами Венгрии и по всему Дунальскому региону был кредитором основной части австрийской промышленности и недвижимости, а также выдал свыше 50% всех банковских кредитов в стране. Банк рухнул в мае 1931 года на фоне панического вывода вкладчиками своих средств. Яростные усилия вновь созданного Базельского банка международных расчетов обеспечить чрезвычайный заем, чтобы стабилизировать венокредитенштальт, потерпели неудачу. Одновременно французское правительство в качестве предварительного условия своего участия в чрезвычайном базельском займе настояло на том, что Германия и Австрия отказываются от запланированного таможенного союза. Как уже было указано, Последний непосредственно не нарушал Версальский мир, который запрещал только полную аннексию Австрии и Германии. Кризис, подобно лесному пожару, распространился по всей Австрии и перекинулся на связанную с ней банковскую систему Германии. «Крах банка» Вьена Кредитонштальд привел к панике вкладчиков банка Darmstadt und Nationalbank или до НАТО-банк в Германии и также стал причиной валютного кризиса правительства Брюнинга. На этом этапе Банк Англии, Американская ФРС, Немецкий Рейхсбанк и Банк Франции встретились, чтобы обсудить чрезвычайное кредитное вливание и попытаться остановить распространение валютной паники. Гувер добился однолетнего моратория на немецкие репарационные платежи. чтобы попытаться ослабить давление на Германию. 30 июня 1931 года мораторий вступил в силу. Но этот шаг был воспринят как слишком малый и слишком поздний, и паническое бегство иностранных банков из немецких активов только нарастало. поскольку инвесторы боялись, что дальше будет только хуже. Немцы также начали выводить капитал из рейхсмарок в доллары, фунты стерлингов, франки или в золото. В июле президент Рейхсбанка Ганс Лютер побывал в Париже. В Базилии и Лондоне, предупреждая, что Рейхсбанк Германии нуждается в срочной суде в 500 миллионов долларов, чтобы предотвратить неплатежи и банкротство. Эта новость только подстегнула панику. Все послевоенное международное финансовое здание начинало рушиться. На этом этапе французское правительство держало козырную карту. Франция пережила свои собственные валютные кризисы в начале 1920-х годов и едва-едва предотвратила гиперинфляцию. В 1926 году приступило к работе правое правительство Раймона по Анкаре и с поддержкой морой из Банка Франции предприняло немедленные действия с целью строгой бюджетной экономии увеличила налоги и сделала другие шаги, чтобы остановить отток капитала и стабилизировать франк, который был все еще вне золотой системы. Правительство объявило о планах возвратиться к золотому стандарту в самом скором времени, чтобы придать дальнейшей уверенности. В результате франк подорожал на 40% в течение нескольких недель после возвращения по Анкаре в 1926 году. В 1928 году, после двух лет накапливания собственных золотых резервов, Правительство по Анкаре и Банк Франции под управлением Эмиля Моро объявили, что Франция примет так называемый закон о стабилизации, чтобы облегчить возвращение французского франка к золотому стандарту. Но Париж не собирался играть по правилам Монтигю Нормана и позволять Банку Англии установить международные правила золотого стандарта к преимуществу Англии. В отличие от Великобритании, которая, чтобы вернуть лондонскому сити международное влияние, пожертвовала британской экспортной конкурентоспособностью и британскими рабочими местами, привязывая стерлинг к довоенному паритету 4,86, Банк Франции присоединился к золотому стандарту в паритете, равном 20% от его довоенного уровня. Это привело к существенному восстановлению французского экспорта, росту занятости, расширению объемов промышленного производства, огромному профициту торгового баланса и, с этим, к росту резервов иностранной валюты в иностранных центральных банках и, прежде всего, в Банке Англии. Но то, что было хорошо для Франции, было плохо для остального мира вследствие структуры международного долга. за которым стоял золотой обменный стандарт. Золото утекало из Лондона и других континентальных европейских столиц в Банк Франции. В 1927 году Банк Франции потребовал, чтобы Банк Англии конвертировал содержащиеся в Банке Франции фунты стерлингов на сумму приблизительно 30 миллионов в золото, чтобы пополнить французские золотые запасы центрального банка перед присоединением к золотому стандарту. Именно этот французский запрос о золоте вынудил в Банк Англии обратиться к Бенджамину Стронгу с фатальной просьбой помочь стабилизировать фунт. Банк Франции, опасаясь возвращения инфляции в результате хранения своих валютных резервов в иностранных бумажных деньгах, таких как фунт стерлингов, которые могли произвольно раздуваться, решил базировать свои резервы на предвоенный манер, только на золоте. Франция повела себя как «пурист» и отклонила стандарт содержания резервов в нетвердых бумажных деньгах плюс золота, которого Великобритания и другие страны начали придерживаться в 1925 году. Франция снова пошла наперекор в вопросах политики Центрального банка. Моро, чрезвычайно консервативный банкир, был, и не без серьезных оснований, убежден, что золотой обменный стандарт банка Англии обладает опасными изъянами. Насколько он был прав, скоро станет очевидным всему миру. Мороз стремился к тому, чтобы Франция после нескольких лет хаоса и неустойчивости возвратилась к твердой денежной политике и финансовому благоразумию. Единственная проблема состояла в том, что в мировой денежной системе доминировал именно золотой обменный стандарт Нормана Стронга. Эта система, а также связанные с ней погрязшие в долгах европейские экономические системы насквозь прогнили. Здание золотого обменного стандарта было основано на международной структуре кредитования, сосредоточенной на нью-йоркских кредитах, которые, в свою очередь, держались на способности основных европейских экономических систем продолжать заимствование, чтобы финансировать свой собственный экономический рост по неправомерно заниженным процентным ставкам. Как только процентные ставки, устанавливаемые сердцем долговой пирамиды Нью-Йоркской ФРС, изменились, Всё здание дешёвых кредитов начало запутываться в неплатежах стиля домино и банкротствах сначала в самых слабых экономических системах Европы, а затем в конечном итоге и в самих США, когда пропало доверие. Французские действия вокруг золота были смесью политических страхов перед возрождением Германии и страхов перед возвращением внутреннего экономического хаоса. забастовками и рецессией, если Франция вернется к политике легких денег. Это вынуждало французское правительство и Банк Франции действовать в одиночку. Возвращение в 1926 году к стабильности франка и перепривиска к золоту на уровне 20% от довоенного паритета привели в 1928 году к репатриации французского капитала во французские банки и новому притоку иностранного капитала, поскольку экономика просветала. К 1931 году, когда остальной мир погружался в рецессию, Франция достигла полной занятости и начинала чувствовать свою собственную независимость в европейских делах. В результате своей политики преобразование активов иностранной валюты в золото Франция стала к 1931 году вторым по величине держателем монетарного золота в мире после Американской Федеральной Резервной Системы. Всего лишь за 5 лет французские авуары золота в Центральном Банке возросли в 10 раз. К 1931 году эти два Центральных Банка ФРС и Банк Франции управляли полностью 75% мировых запасов монетарного золота. ФРС была строго ограничена относительно использования своих резервов поправками, внесенными Конгрессом закон о Федеральной резервной системе 1913 года. Эти правовые ограничения были изъяты только в 1933 и 1935 годах, много позже начала депрессии. Это поставило Францию и Банк Франции в чрезвычайно сильную позицию, когда разразился европейский кризис, кризис, который во многом был спровоцирован французскими политическими и финансовыми требованиями Германии и Австрии. В июле 1931 года, когда Германия умоляла центральные банки в Лондоне Париже и Нью-Йорке по еще одной чрезвычайной суде в 500 миллионов долларов. Франция была решающим игроком. Она использовала этот случай, чтобы объявить о французской готовности участвовать в очередном немецком чрезвычайном спасении. Но при условии, что немецкое правительство расформирует свои стальные шлемы, остановит дальнейшее строительство, карманных линкоров, которые были позволены Версальским договором, а также откажется от таможенного объединения с Австрией. Немецкое правительство Генриха Брюнинга отклонило французские условия, усмотрев в них оскорбительную попытку низвести Германию до экономического рабства. Гувер пытается воздвигнуть плотину. Кризис теперь полностью сфокусировался на долге Германии, частном и государственном, который взлетел до небес с тех пор, как в 1924 году была проведена по плану Довеса стабилизация Рейхсмарки. В 1920-х годах большинство американских банкиров, включая Морган и Бенджамина Стронга, как правило, рассматривали Германию как обычного очередного заемщика, хотя с немного повышенным риском, не отличая операции с ним от предоставления кредитов на американские железные дороги или отколеблющихся курсов акций американских компаний. Они предполагали, что поддержка самого мощного центрального банка в мире и его золото застрахует их от любого потенциального риска из Германии, забывая, что это суверенная страна со своими собственными идеями о выплате долгов. В отличие от американских, французские банкиры были склонны рассматривать каждый немецкий заем как политический шаг в усилиях немецких учреждений, аннулировать Версальский договор и восстановить довоенную немецкую целостность. Французский взгляд был гораздо ближе к реальности, подчеркивая смертельную ошибочность решения Бенджамина Стронга практически в одностороннем порядке связать после 1917 года американскую финансовую и кредитную структуру с валютной структурой послевоенной Европы. К июлю 1931 года золотые запасы Германии, Австрии, Венгрии и большинство восточноевропейских стран иссякли, и большинство банков было закрыто. Президент Гувер лично звонил американскому министру финансов и ФРС, чтобы определить, насколько серьезно пострадали американские банки в Европе. и определить, какие шаги нужно предпринять. Близкий друг Гувера из крупного калифорнийского банка выразил обеспокоенность по поводу широко распространенной практики американских банков, выпускающих банковские акцепты в форме краткосрочных суд немецким и другим европейским банкам. Эти акцепты обычно были 60- или 90-дневными ценными бумагами, обеспеченные только накладными на отправленные но еще не поставленные товары. Гувер запросил ФРС и Министерство финансов оценить, сколько подобных необеспеченных кредитов предоставлено Европейским банком. Федеральная резервная система сообщила президенту, что, по ее оценке, самое большее это было всего 500 миллионов долларов. называя эту сумму ничем не угрожающей американским банкам. Опасаясь худшего, гувер заказал независимую оценку у правительственного контролёра денежного обращения. Его оценка составила тревожные 1,7 больше долларов. Эта сумма уже угрожала всей слабокапитализированной американской банковской системе, если новость о ней просочится наружу. Когда Бенджамин Стронг, чтобы помочь банку Англии противостоять французскому изъятию золота, снизил в 1927 году процентные ставки Нью-Йоркского Федерального резервного банка, Американские кредиты Европе взлетели до небес. Европейские банки были готовы платить огромные проценты, до 7% или больше, за отчаянно необходимые долларовые кредиты. В июле 1931 года контролер проинформировал Гувера, что европейские банки к тому времени были уже не способны проводить платежи по многим из этих банковских акцентов, которые американские банки пытались держать в тайне, чтобы избежать дальнейшей паники. Гувер послал своего заместителя министра финансов Агдена Милза в Лондон, чтобы осторожно расспросить о том, в какой степени британские банки погрязли в подобных необеспеченных бумагах банковского акцептования. Банк Англии об этом еще не задумывался. но через два дня дал первоначальную смету, еще более подогревшую опасения по поводу стабильности золотого обменного стандарта. Все английские банки наряду с голландскими и скандинавскими банками имели таких бумаг на более чем 2 млрд долларов. Гувер оценил, что одни только немецкие, австрийские и венгерские банки держали целых 5 млрд долларов таких краткосрочных облигаций со сроком погашения через 60-90 дней – ошеломительную сумму. До этого момента ни у кого не было малейшего понимания об этом тотальном банковском риске. Банкиры заверены, что кредиты в конечном счете обеспечены поставкой физических товаров, давали займы индивидуальным заемщикам. Поскольку весной 1931 года поток торговли замедлился, поставки через Германию, Австрию и Венгрию начали стремительно падать. Ценные бумаги, основанные на ожидаемой коммерческой торговле, перестали что-либо стоить, весьма похоже на то, как в период краха 2007-2008 годов начала лавинообразное падение стоимость секюритизированных облигаций на нескольких триллионов долларов после дефолта субстандартной ипотеки и других американских закладных. Более краткосрочные заимствования заведомо превышали 5 миллиардов долларов долгосрочного заимствования. которое было предпринято немецкой промышленностью, муниципалитетами и правительствами. В своих мемуарах Гувер подробно изложил свою реакцию, когда он тогда осознал размеры разваливающейся европейской долговой пирамиды. Мина, которая лежала в основе мировой экономической системы, теперь ясно представала перед глазами. Теперь очевидно, почему европейский кризис так долго откладывался. Они получали фиктивный вексель, а чтобы оплатить вексель и свой внутренний дефицит. Не знаю, получал ли я когда-либо худший шок. Навязчивая перспектива массовых банковских манкротств и необходимость не проговориться американскому народу относительно причины и опасности, чтобы не навредить работе наших банков, не давали мне спать. Эта ситуация больше не была лишь помощью зарубежным странам к косвенной выгоде всех. Это был теперь вопрос спасения самих себя. К сожалению, было уже немного поздно спасаться. К тому моменту Гувер, несмотря на сильное противодействие министра финансов Миллона, публично призвал к соглашению о выплате процентов по долгу или к мораторию всех частных банков, которые держали немецкие и центральноевропейские краткосрочные обязательства. Милон, который был в Лондоне вместе с госсекретарем Стимсоном на конференции по банковскому кризису, призвал Гувера обсудить ухудшающуюся европейскую ситуацию. Милон убеждал президента согласиться на запрос Германии о дополнительных 500 миллионах долларов, чтобы удержать оборону. Гувер ответил, что это только исправит глупые ошибки частных банков, но не решит саму проблему. Гувер настаивал, что банкиры, а не наши налагоплательщики, должны взять на себя время решения. Несмотря на напряженные возражения Миллона, Стимсона и Банка Англии, Гувер выпустил свой публичный призыв к добровольному банковскому соглашению о невостребовании долгов. Лондонская конференция на тот момент утвердила мораторий Гувера, То же сделал и новый банк для международных расчетов в Базиле, который Гувер попросил наблюдать за добровольным планом. Группа Нью-Йоркских банков сказала президенту, что они против моратория на востребование долгов. вынудив в итоге Гувера согласиться с новым американским правительственным взаймом Германии. Банк для международных расчетов, когда опубликовал свой итоговый отчет в 1932 году, сообщил, что общая сумма международной краткосрочной частной задолженности, которая существовала на начало 1931 года, составляла в общем более 10 миллиардов долларов. Это вдвое превышало оценку Гувера. Мораторий на востребование долгов решил проблему лишь ненадолго. до 21 сентября 1931 года, когда Банк Англии объявил дефолт по своим обязательствам по иностранным платежам. 24 июля 1931 года Банк Франции начал вводить свои крупные золотые депозиты из Банка Англии. а также из Нью-Йоркского Федерального резервного банка. Французские действия вызвали кризис доверия к фунту стерлингов. Лондонские банки также держали крупные суммы, теперь не платеж, способных краткосрочных суд Восточноевропейским и Немецким банкам. В августе 1931 года, чтобы попытаться остановить падение стерлинга, Банк Англии поднял свои процентные ставки. Одно только это усугубило положение, поскольку паника только усилилась. Британское правительство заимствовало приблизительно 650 миллионов долларов у американских банков, чтобы попытаться остановить панику. снова сделав только хуже. 14 сентября моряки Атлантического флота, Британского Королевского флота организовали восстание против правительства в ответ на сокращение выплат и ухудшающиеся условия занятости, что стало известным как «Инвергардонский мятеж». Он угрожал самой стабильности правительства. И через неделю, 21 сентября 1931 года, Банк Англии официально отказался от золотого стандарта, вынудив закрытие большинства рынков ценных бумаг и товаров в Европе. Однако с пагубными последствиями для своего собственного населения Федеральная резервная система сохраняла свое золотое дисконтное окно открытым. позволяя утечку американского золота за границу, таким образом форсируя серьезный кризис кредитования во внутренней американской экономике. Все здания разгула потребительского кредитования ревущих 1920-х Новая практика – покупки в рассрочку. В этом процессе начало стремительно разваливаться. Вместо того, чтобы для предотвращения нарастающей экономической рецессии вливать в отечественную экономику ликвидность, Нью-Йоркский Федеральный резервный банк, теперь под управлением Джорджа Харрисона после смерти Стронга в ноябре 1928 года, выводил ее из экономики в тщетной попытке удержаться на золотом обменном стандарте, поднимая на ошеломительную высоту учетные ставки Федеральной резервной системы от 1% до 3% в октябре 1931 года. Эта отчаянная попытка Уолл-стрит и Нью-Йоркского Федерального резервного банка спасти свой золотой стандарт и с этим свою мечту об американской финансовой империи привела к уничтожению обоих, хотя банкиры отказывались принять этот факт. Выросшие ставки просвергли американскую экономику в глубокую депрессию и дефляцию. Но за жесткий золотой стандарт держались так долго не из-за экономической ортодоксальности. Это произошло потому, что направляющие Уолл-стрит влиятельные силы денежный трест, были твердо настроены не жертвовать своей целью созданием управляемой США глобальной валютной державы через золотой обменный стандарт, который Морган Ик, Бенджамин Стронг, Дилан, Рид, Эдвин Кеммерер, и ведущие финансовые элиты Соединенных Штатов выстроили на пепле Первой мировой войны. Они испытывали мало угрызений совести по поводу погружения экономики США в самую тяжелую в американской истории депрессию в своей, в конечном счете, бесплодной попытки вырвать из рук Англии глобальную финансовую власть. В отличие от событий в Соединенных Штатах после 1931 года британский фунт стерлингов плавал свободный от привязки к золоту, и его девальвация приблизительно на 40% подняла британский экспорт и смягчила воздействие мирового краха. Довольно быстро другие европейские страны тоже оставили золотой стандарт, за исключением Франции. США, тем временем, цеплялись за дефляционный золотой паритет до апреля 1933 года. Стечение обстоятельств этих кризисов привело к возросшей роли федерального правительства в американской экономической жизни. Это приняло форму нового курса Франклина, деланного Рузвельта, когда первый с Первой мировой войны президент-демократ вошел в должность 4 марта 1933 года. Большинство программ восстановления Рузвельта были в действительности продолжением или выполнением многих из инфраструктурных проектов, которые были начаты невезучим гувером. С самого начала Великой депрессии в 1931 году через пик военных расходов в 1944 году американский правительственный долг вырос в 29% от ВВП к более чем 130%. Одновременно доля расходов на общественные нужды во всей национальной экономике повысилось 12% в 1931 году к более чем 45% к 1944 году. Великий проект Бенджамина Стронга сделать Нью-Йорк и Уолл-стрит банкирами Европы и всего мира существенно исказил структуру глобальной финансовой системы, международной торговли и экономического развития и привел к их окончательному и неизбежному краху. Потребуется еще шесть лет внутренней экономической депрессии, корпоративной реструктуризации и подготовки к новой большой войне в Европе, чтобы полностью преодолеть это поражение Уолл-стрит и вытеснить британскую империю как доминирующую силу в мире, и потребуется окончательное уничтожение возрождающегося как будущий конкурент американской гегемонии Германского рейха. Этот процесс назовут Второй мировой войной. В действительности он был продолжением нерешенных геополитических проблем Первой мировой войны, колоссального и трагического сражения между двумя державами, Германии и Соединенными Штатами за право стать преемником Британской империи в качестве основной мировой державы. По крайней мере, именно так рассматривали это ведущие элиты в американском истеблишменте. Сомнительно ли леяли ли когда-либо немецкие элитарные круги серьезно идею глобальной абсолютной власти. Очевидно, они не делали этого до 1914 года и по всем признакам. даже в течение 1930-х. Для этого Гитлер слишком сильно боялся мощи британской империи. Однако не могло быть сомнений, что у денежного треста США действительно были идеи и намерения создать глобальную абсолютную державу. неофициальную финансовую империю, обеспеченную самыми мощными вооруженными силами в мире. Чтобы решить эту задачу, они нуждались в новой мировой войне. Федеральная резервная система должна была и здесь сыграть решающую роль. Первая попытка влиятельных Нью-Йоркских банков за которыми стоял частный федеральный резервный банк Нью-Йорка, потерпела катастрофическую неудачу, которая погрузила Соединенные Штаты в худший в их истории финансовый кризис с цепной реакцией банковских банкротств и годами депрессии. Не прошло и десяти лет, как Уолл-стрит и влиятельные семьи, стоящие за ее спиной, были готовы сделать свою вторую и удавшуюся заявку на глобальную власть. Глава 6. Новый курс. Великая депрессия. На сцену выходят Рокфеллеры? Разве это не обычное воровство? Не так ли, господин президент, сенатор Томас Горфранклинут, Рузвельту на решение Президента в 1933 году об отмене погашения задолженности в золоте. ПАДЕНИЕ ДОМА МОРГАНА Первая попытка создать в Нью-Йорке Центр мировых финансов при золотом обменном стандарте, управляемом США, провалилась в сентябре 1931 года, когда Великобритания а вместе с ней и ряд других европейских стран отказались от золотого стандарта. Крах был закономерным и полностью предсказуемым, учитывая хрупкую международную систему банковских кредитов и гарантированных облигаций, которая была построена. Морган и к послеверсальской мирной конференции в 1919 году. В 1930 году, когда сельскохозяйственная депрессия в Америке достигла пика, усугубленная рекордной засухой, и пыльными бурями, ставшими результатом десятилетий экстенсивного земледелия без всего оборота, разорилась 1345 банков, большинство из которых было небольшими сельскими фермерскими банками. Распространение изъятия вкладов из оставшихся банков привело к самораскручивающейся спирали закрытий одних банков, кредитных ограничений в остальных и все углубляющейся экономической депрессией, которая снова ввела к еще большему количеству банковских банкротств. К 1931 году уже закрылось 2294 банка, почти в два раза больше, чем в предыдущем году. И еще 1453 банков закрыли свои двери в 1932 году. На этот момент, в год президентских выборов, кризис перекинулся от отдельных банков на целые штаты. Губернаторы штатов, начиная с Невады, стали объявлять банковские каникулы на своей территории в попытках остановить панику снятия наличных, которая вскоре распространилась и на промышленный штат Мичиган. Опасаясь неизбежной девальвации американского доллара по отношению к золоту, рациональный шаг который бы простимулировал американский экспорт промышленной продукции и сдержал бы медленно нарастающую волну безработицы, иностранные центральные банки и прочие держатели долларов начали переводить свои доллары в золото. Это сделало еще более определенным финальный кризис, укрепляя решимость раздержать золотой паритет любой ценой, независимо от последствий для внутренней экономики. Нью-Йоркский Федеральный резервный банк повысил учетную ставку. процентную ставку коммерческих банков по кредитам ФРС от низкого уровня в 1,5% в октябре 1931 года до 3,5% неделей позже. Этот огромный скачок более чем в два раза увеличил затраты на выплату процентов но был сделан для того, чтобы отреагировать на потерю золота и валютные требования в соответствии с правилами преобладающего золотого стандарта. Повышение ставок убило последние шансы на восстановление внутренней американской банковской системы и еще более усугубило внутренний кризис, который, в свою очередь, подпитывал бегство вкладчиков из банков. В период с августа по ноябрь денежная масса США, в том числе циркулирующая валюта и банковские вклады, сократилась на 8%, беспрецедентный случай в короткой истории Федеральной Резервной Системы. Одновременно золотые запасы Федеральной резервной системы которые теоретически должны были возрасти после повышения процентных ставок, упали на тревожные 11%. Между крахом фондового рынка в октябре 1929 года и концом 1932 года Всего за три месяца до инаугурации Франклина делана Рузвельта в марте 1933 года, национальное богатство Америки испарялось с невообразимой ранней скоростью. Национальный доход или ВВП упал с 88 миллиардов долларов почти в два лишнего раза. до 42 миллиардов долларов к концу 1932 года. Среди неразберихи крушения Нью-Йоркского фондового рынка в 1929-1933 годах и разорения тысяч небольших региональных банков по всей Америке в высшем эшелоне Нью-Йоркской банковской элиты шла титаническая борьба за власть, за то, кто же выйдет из этого кризиса сильнейшим. Впервые в истории США, за исключением периода гражданской войны 1861-1865 годов, На американском рынке капитала преобладал государственный долг правительства США. В 1930 году, через несколько недель после обвала Нью-Йоркского фондового рынка в октябре 1929 года, Государственный долг США стоял на уровне чуть более 16 миллиардов долларов или всего 22% от национального дохода. К концу Второй мировой войны в январе 1946 года государственный долг составлял 278 миллиардов долларов или 170% от ВВП. Это означает, что номинальный долг федерального правительства всего за 16 лет вырос более чем на 1700%. Банковский бизнес США резко сместился от финансирования рынка ценных бумаг с частичной оплатой в кредит и международных займов к финансированию нарастающего огромного долга федерального правительства. Банки стали, по сути, трейдерами государственных облигаций, а не коммерческими кредиторами бизнеса. Фондовый рынок не обновит свои максимумы 1929 года еще почти 40 лет. Долгосрочным последствием политики эпохи Рузвельта стало резкое ослабление могущества международного частного банковского дела. особенно инвестиционного, которым занимались. Морган, Кумлёп, Деланрид и другие. Их способность извлекать обильные прибыли на страховании выпусков облигаций в Европе или Латинской Америке рухнула в сентябре 1931 года, когда Великобритания вышла из золотого обменного стандарта. При отсутствии золотого стандарта в качестве психологической поддержки для возможного риска огромных международных кредитов банки были вынуждены внимательно рассматривать реальные кредитные риски своих заемщиков. И они ужаснулись увиденному. В результате международное кредитование иссякло практически в одночасье. Банки, боясь неплатежей, потребовали погашения существующих кредитов. Совокупный эффект способствовал самовозобновляющемуся циклу неплатежей и дефляции во всем мире. После этого Морган Ик никогда больше не смог оправиться и восстановить свое былое господство в Нью-Йоркских и международных финансах. С давних времен, когда Морган с сотоварищей были эксклюзивными банкирами Министерства финансов Великобритании во время Первой мировой войны, бизнес, сцементированный в 1920-х годах интимной дружбой между протяже Моргана Бенджамином Стронгом из Нью-Йоркского Федерального резервного банка и Монтегю Норманом из Банка Англии. Дом Моргана строил свое растущее международное влияние через углубление, и усиление своих связей-связей с могущественным, но смертельно ослабленным Лондонским Сити. Летом 1931 года, в момент отчаянных и бесплодных усилий Банка, Англии и его главы Нормана удержать Великобританию на золотом стандарте, Стронг сказал Норману, что британскому правительству стоило бы разработать пакет чрезвычайных спасательных мер совместно Морган и к финансовым агентам США при правительстве Ее Величества с 1914 года. Британское лейбористское правительство Рамсиа Макдональда раскололось в результате нежелания большинства членов Кабинета принять суровые сокращения британских пособий по безработице, потребованные Морган ик в качестве предварительного условия для кредита. Морган обещал организовать синдикат Нью-Йоркских и других банков и поднять значительную сумму 200 миллионов долларов, чтобы спасти фунт, а с ним и золотой стандарт Моргана. В итоге Морган опоздал. 19 сентября 1931 года правительство Макдональда объявило что Великобритания решила полностью оставить золотой стандарт. Этим решением фактически завершилась стратегическая иградж. Моргана по включению в Великобритании и Лондонского Сити в Нью-Йоркскую финансовую империю в качестве партнеров. С этого момента британское правительство никогда больше не воспользуется услугами. Морган Ик в качестве своего эксклюзивного правительственного финансового агента в США – роль, которую Морган играл с 1914 года к своему огромному преимуществу. Это означало явное падение дома Моргана в американском истеблишменте. Акулы хорошо чуют запах крови, особенно своих конкурентов. Второй сокрушительный удар по превосходству Дома Моргана в Нью-Йоркских финансах в июне 1933 года нанес Конгресс США, когда принял закон Гласа Сигала. Официальное название – «Закон о банковской деятельности 1933 года в качестве меры, призванной сократить будущее фондовые и финансовые спекулятивные пузыри». Новый закон запретил банковским холдинговым компаниям владеть другими финансовыми компаниями. включая страховые и инвестиционные банки. Кроме того, он учредил федеральную корпорацию страхования банковских вкладов для страхования банковских депозитов. Единственным крупным банком в Нью-Йорке, который призывал Конгресс принять закон Гласса-Сигала, был честь банк Рокфеллера. Глава банка Уинтроп Олдрич был сыном сенатора Нельсона Олдриче, того самого, автора печально известного, плана Олдрича, который стал ядром закона о Федеральной резервной системе 1913 года. Он джунг 16,1933. Президент Фрэнклин Рузвелл Сайндзе Бэнкин эктрив 1933. 6. 16 июня 1933 года президент Франклин Делана Рузвельт подписал закон о банковской деятельности, закон Гласса-Сигала 1933 года, который страховал банковские депозиты и разделил брокерскую, страховую и, собственно, коммерческую банковскую деятельность, чтобы избежать чрезмерной концентрации финансовой власти. Уинтро Палдрич усиленно лоббировал Конгресс принять закон Гласса-Сигала, несмотря на сильную оппозицию со стороны Моргана и других нью-йоркских банкиров. В отличие от Morgan Ickx Chase Bank стал крупнейшим в мире депозитным банком в основном за счет расширения традиционных кредитов ряду компаний Рокфеллера, таких как Standard Oil. Morgan Inc. зависела от гарантирования международных облигаций или спекуляций на покупке и продаже акций. Рокфеллеры удачно воткнули нож в спину своих конкурентов из круга Моргана, как только те ослабли. Chase Bank вышел чистым из скандала после расследования Банковским комитетом Сената банковских нарушений и был явно принят как друг нового курса, что было редкостью в среде Уолл-стрит, где Франклина Рузвельта презрительно называли предателем своего класса за его словесные нападки на Уолл-стрит за алчность, коррупцию и прозвище «экономические роялисты». Традиционные консервативные банкиры Уолл-Стрит рассматривали антикризисные меры Рузвельта, такие как национальная администрация восстановления как гигантский шаг к большевизму. Закон Гласа Сигала, который был принят на фоне национальной банковской паники в первые дни администрации Рузвельта, нанес сокрушительный удар по некогда всемогущему Дому Моргана, удар, от которого тот никогда полностью оправился. На пепелище Дома Моргана, возникла фракция Рокфеллера, чтобы вознестись в самым вершинам власти в истеплешмите США. Кризис золота и удешевление доллара К январю 1934 года встроенные недостатки, разработанного американцами золотого стандарта, окончательно подорвали общественное доверие в банковской сфере. Одновременно правительство открыто публиковало сведения какие банки внутри США, по его мнению, в опасности и нуждаются в правительственной помощи, разжигая новое паническое бегство депозитов из тысяч небольших и плохо капитализированных банков. Через два дня после своей инаугурации в качестве президента 6 марта 1933 года Рузвельт объявил о четырех днях национальных банковских каникул. Основная цель – воспрепятствовать скупке или экспорту золота или серебра. Все банки в США были закрыты. Ни положить, ни снять деньги было невозможно, а федеральные аудиторы были направлены проверить счета всех банков перед выдачей свидетельства, какие из них способны выполнять финансовые обязательства. о которые подлежат закрытию. ЛИС 7.19 марта 1933 года президент Рузвельт закрыл все банки собственным распоряжением и изменил курс доллара к золоту. Президент продемонстрировал свое презрение к официальной правовой процедуре, и просто сослался на несвязанные с ситуацией закон торговли с врагом 1917 года в качестве правовой основы. Предполагалось, что в настоящее время этим врагом являлись иностранные держатели поддерживаемых золотом долларов США. В течение трех дней Конгресс принял чрезвычайный закон о банках, который одобрил действия президента и дал ему карт-бланш действовать дальше. 5 апреля 1933 года Рузвельт подписал распоряжение, которым объявил незаконным для американских граждан держать или владеть золотыми монетами, слитками или золотыми сертификатами. Нарушение каралось штрафом 10 000 долларов или 10 годами тюремного заключения, что сделало владение золотом уголовным преступлением. Федеральное правительство таким образом конфисковало золото у своих собственных граждан. Поскольку золото повсеместно рассматривалось как окончательное средство сбережения, это была массивная принудительная конфискация государством частного благосостояния своих граждан взамен простых бумажных обещаний оплатить в будущем. Граждане были бессильны что-то сделать, Они могли лишь надеяться на лучшие времена на фоне углубления депрессии. Мало кто понимал, как работает золото. Благодаря конфискации золотых запасов, население правительства США не только пополняло свой золотой резерв за счет собственных граждан, но и лишала их какого-либо шанса прибегнуть к золоту для личного долгосрочного сбережения в разгар худшей экономической депрессии в стране. Одновременно правительство остановило конвертацию долларов в золото. 5 июня 1933 года Конгресс официально отказался от золотого стандарта и объявил отмененными и недействительными традиционные контракты с «золотой оговоркой», в соответствии с которыми кредитор, иностранный или отечественный, мог потребовать погашения в любой валюте или в золоте. Около 100 миллиардов долларов таких контрактов, ошеломительная сумма, затем остались невыплаченными в каждой сфере, от недвижимости до полисов страхования жизни и железнодорожных облигаций. Золотая оговорка. была страховкой от инфляции и гарантией возврата денег. Теперь все изменилось. Кредитор больше не мог требовать погашения частных долгов в золотых монетах. Сенатор Томас Гор из Оклахомы, когда спросили его мнение об отмене Конгрессом золотой оговорки, отрезал, разве это не простое воровство? Не так ли, господин президент? Лондон называл декларацию Американского министерства финансов о том, что последнее больше не будет оплачивать свои долги золотом, несколько более дипломатично. Американский дефолт. Барух в выигрыше, остальные проиграли. Один человек вышел из финансового кризиса. значительно усилившись и с финансовыми ресурсами. Это был Бернард Барух, один из наиболее политически влиятельных персон денежного треста. Барух вел финансовые операции и был политическим, вкладчиком денег у Уолл-стрит с тем, чтобы влиять на Конгресс, а также был советником президентов Вильсона, Гувера и Рузвельта и даже премьеры министра Великобритании Уинстона Черчилля. Его успех на Уолл-стрит был связан с железнодорожным миллионером Харлеманом, а также с Рокфеллерами. Один из самых влиятельных голосов требующих жесткой привязки к ортодоксальному золотому стандарту в те дни, Барух сделал свое состояние, да и во время Первой мировой войны как биржевый агент американской медного треста, возглавляемого семьей Буггенхайма. В 1916 году До вступления США в войну президент Вильсон назначил Баруха главой консультативной комиссии Совета национальной обороны, который позже стал Советом военной промышленности. Тем самым Барух стал де-факто военным царем промышленностей США на весь военный период. На этом посту, как позже задокументировало расследование Конгресса, Барух объединил в картеле основные сектора американской промышленности и помог создать огромный трест, вступивший в ценовой сговор в медной и других отраслях промышленностей, создав условия для извлечения огромных прибылей из военного производства за счет правительства. то есть за счет налогоплательщиков. Барух использовал привилегированную инсайдерскую информацию в рамках занимаемой должности в Совете национальной обороны. Например, документально известно, что он дал своевременный совет своим друзьям по бизнесу в картеле производителей меди продать огромное количество металла, имевшего жизненно важное значение для военного производства, правительству США по весьма завышенной цене всего за две недели до того, как президент Вильсон объявил войну 2 апреля 1917 года. Это все имело место в то время, когда Барух находился на должности с доступом к государственным секретам. ЛИС 8. Инсайдер денежного треста Бернард Барух справа помог Черчиллю сорвать куш на Нью-Йоркской фондовой бирже перед ее падением в 1929 году. Барух никогда не стеснялся инсайдерской торговли и конфликта интересов. После вступления США в Европейскую войну в апреле 1917 года, когда очевидный конфликт интересов, Баруха был настолько нагл, что подвергся нападкам в прессе, Барух назначил своего старого волстритовского дружка и делового партнера, Юджина Мейера-младшка, контролировать все государственные закупки меди. В то время Мейер был председателем правительства военной финансовой корпорации. Позже Барух обеспечит своему другу Мейеру владение политически влиятельной Washington Post, скорее всего, из благодарности. На протяжении республиканского правления 1920-х годов Барух выстраивал свое влияние главным образом с помощью больших финансовых взносов влиятельным демократам в Конгрессе. В те дни он был серым кардиналом вне конкуренции и через свои деньги и влияние контролировал голоса по меньшей мере 60 сенаторов и представителей в Конгрессе. На момент краха у Уолл-стрит Барух считался самым влиятельным демократом в Вашингтоне при Гувере, а когда Конгресс перешел под контроль демократов в начале 1930-х годов, его позиция окрепла невероятно. После 1930 года республиканец Герберт Гувер все чаще обращался за советом к Баруху о том, какие инициативы демократический Конгресс может предпринять по противодействию распространению экономического кризиса в стране. Барух не скрывал, что приобрел состояние на фондовом рынке, продав все свои акции на пике цен в октябре 1929 года за несколько недель до краха, что придало его публичным заявлениям ореол Дельфийского оракула в кризис в начале 1930-х годов. Но он не упоминал, что его близкий друг Уинстон Черчилль по его совету сделал то же самое. Баруху и Черчиллю, как ни странно, удалось сбросить акции на пике фондового рынка как раз перед тем, как Банк Англии спровоцировал события. приведший к краху лондонского рынка в сентябре 1929 года. В некоторых кругах особо подозрительные считали, что и Черчилль, и Барух получили выгоду в результате своих соответствующих инсайдерских постов. В критические дни 1931 и 1932 годов Бернард Барух ковал в Конгрессе консенсус демократов и республиканцев, который доминировал в законодательстве и политических дебатах. В начале 1930-х годов могущественный председатель Сенатского комитета по финансам и другие влиятельные законодатели бывали частыми гостями на охоте в уединенном поместье Баруха в Южной Каролине. Таким образом, в эти критические первые годы депрессии обладал непревзойденной властью и влиянием в экономической политике Вашингтона. В ходе последующих событий то, что он сделает с этим влиянием, станет решающим. Он призывал демократический Сенат оставить конфронтацию и не проводить курс, который может парализовать Белый дом. Вместо этого он предлагал прийти к консенсусу с республиканцами Гувера. Он говорил своим приятелям в Сенате, страна находится в очень взбудораженном состоянии. Сейчас нужен именно покой и никаких перемен. Давайте не будем пытаться исправить слишком много вещей сразу. Уникальное воздействие Баруха на политику Конгресса блокировало любую подлинно демократическую альтернативу катастрофической политике невмешательства Гувера в это критическое время. Это отсутствие инициативы или предложений от демократов в 1930-х годах мало чем отличались от оглушительного молчания демократов в Конгрессе более 80 лет спустя на дебатах в 2008 году по поводу беспрецедентного республиканского законопроекта спасения Уолл-стрит стоимостью 700 миллиардов долларов. Барух утверждал, что дефляция цен на сырьевые товары прошла дно в октябре 1930 года. И что? пришли в движение естественные лечебные силы. «Я не верю, что правительство способно что-либо сделать, чтобы помочь. Каждый раз, когда вмешивается правительство, оно делает только хуже». Тогда же он говорил группе академических экономистов Демократической партии, что Бизнес должен пройти через выжимание и начать все сначала, словно национальная экономика была какой-то гигантской стиральной машиной. Когда один из присутствующих экономистов возразил, что такой подход политики не вмешательство правительства рискует вызвать беспорядки на улицах, Барух огрызнулся. Всегда есть слезоточивый газ, чтобы об этом позаботиться. Он использовал свое влияние, чтобы решительно выступать против любых предложений по государственным расходам на общественные работы для снижения безработицы, которую он презрительно именовал инфляцией рабочих мест. Статья на первой полосе номера от 12 ноября 1931 года New York Times демонстрировала необоснованный оптимизм. Барух видит национальный подъем. Рядом с этим заголовком шла другая статья с цифрами. 67 тысяч безработных выстроились в очередь в Нью-Йорке, чтобы зарегистрироваться для участия во внеплановых работах. Барух призывал к повышению налогов на прибыль, чтобы в кризис сохранить бюджет правительства сбалансированным и здоровым. одновременно настаивая на том, что любые энергичные государственные расходы будут раздувать доллар. Но беспокоился он о ценах на золото, а не об общественном благосостоянии. Благодаря своему влиянию на демократический конгресс Баруху удалось завоевать одобрение нереспубликанцев Гувера, но и демократов даже в вопросе разрушительной финансовой дефляции. Это успешно исключило любую вероятность заметной политической инициативы пока государство все глубже ввязло в экономической трясине. Накануне депрессии Бернард Барух неутомимо пропагандировал в качестве национальной политики продолжение дефляции. Ядро стратегии Баруха состояло в том, чтобы предотвращать любые попытки Конгресса модифицировать Федеральную резервную систему, а также настаивать жесткой привязки, любой ценой, США к золотому стандарту, даже после того, как Великобритания и 24 других стран отказались от него в конце 1931 года. Как Барух писал своему близкому другу-сенатору Джимми Бернсу, «Эта страна не может уйти от золотой основы». Одновременно в течение всего периода, когда Барух призывал Конгресс и администрацию Гувера не отказываться от золотого стандарта. Он был также частным бизнес-партнером заместителя министра финансов администрации Гувера Агдина Мелзаа-младшего на золотом руднике на Аляске. Третьим партнером был старый дружок Баруха Южен Мейер-младший, который только что был назначен президентом-гувером в правлении ФРС. В февралю 1932 года в разгар предвыборной гонки золотые запасы США упали до опасного минимума. В результате вывоза за границу а также оседания у населения в качестве средства сбережения на фоне обостряющегося внутреннего американского банковского кризиса из резервов утекло более 1 миллиарда долларов монетарного золота. Федеральная резервная система получила полномочия изыскать еще 1,5 золотых резервов. Количество свободного золота ФРС на тот момент упала до 433 миллионов и сокращалась со скоростью 150 миллионов долларов в неделю. Барух удвоил свои публичные и приватные призывы поддерживать привязку к золотому стандарту любой ценой. Гувер решительно подтвердил, что он в будущем не будет вмешиваться в автоматическую работу золотого стандарта. Золото продолжало покидать хранилище ФРС. а банковские банкротства нарастали. В мае 1932 года редакционная статья в Филадельфия Рекорде выразила растущую в стране тревогу. В течение трех месяцев США должны приостановить выплаты в золоте. Если правительство ожидает, когда его вынудят к этому, это повлечет за собой катастрофу. Если правительство предпримет действия прямо сейчас, Оно сможет блокировать дефляцию, положить конец депрессии, вернуть процветание. При той скорости, с которой золото покидает ФРС, Федеральные резервные банки остановят свои сделки на открытом рынке через шесть недель. Их быстро остановит истощающийся золотой запас, та золотая цепь, которая ограничила любое соответствующее действие, чтобы вылечить депрессию. Почему мы не можем бороться с этой депрессией так же, как во время боевых действий, когда в 1917 году мы объявили эмбарго на золото, и уже никто не вспоминал об этом? Президент Гувер объявил мораторий на союзные долги. но позволяет субъектам этих стран-должников, то есть Англии и Франции, автор, выкачивать наше золото и ведет нас к гибели. Не находимся ли мы во власти какой-то странной навязчивой идеи, которая заставляет нас действовать иррационально, когда мы имеем дело с драгоценным металлом? Когда стало ясно, что на ноябрьских президентских выборах 1932 года победит демократ Франклин Рузвельт, Барух проницательно переметнулся на его сторону, на сторону человека, против выдвижения которого он выступал ранее. В тот же период Барух в частном порядке приступил к накоплению золотых слитков в банковском сейфе в Нью-Йорке, покупая их у европейских поставщиков, а также у своей собственной Juno Gold Mining Company, За месяц до инаугурации Рузвельта в феврале 1933 года золотая фортуна Баруха достигла впечатляющих размеров – 66 золотых слитков – и внезапно Барух перестал покупать золото. Кое-то из экспертного совета только что избранного президента Рузвельта приватно сообщил Баруху о планируемой золотой политике нового президента. 5 апреля 1933 года Франклин Делана Рузвельт издал прокламацию, призывающую вернуть Министерству финансов США все золото, находящееся в частных руках. На тот момент Барух, по слухам, был крупнейшим частным индивидуальным держателем золотых слитков. В том же году в безуспешном усилии возродить цены на сырьевые товары правительство Рузельта объявило о скупке всего вновь добытого золота по цене выше рыночной. Излишне говорить, что Барух снова стал основным бенефициаром. Барух также держал своего друга Уинстона Черчилля полностью в курсе всех этих событий. В любом случае, Обмен доллара на золото продержится до 19 апреля 1933 года, когда Франклин Делана Рузвельт в одном из своих первых официальных актов после вступления в должность заявил, что США приостанавливают конвертируемость доллара по золотому стандарту. Рузвель возобновил золотой стандарт, подписав закон о золотом запасе, принятый Конгрессом в январе 1934 года. Этот закон представлял первую с 1900 года, когда президент Маркелли подписал закон о золотом стандарте, официальную девальвацию доллара против золота, зафиксировав доллар к значению 25,8. Закон о золотом запасе 1934 года прекратил внутренний выкуп долларов за золото. Новый закон национализировал все золото. приказав банкам Федеральной резервной системы передать свои поставки Министерству финансов США. В свою очередь банки получили банкноты ФРС и золотые сертификаты для использования в качестве резервов под депозиты. Закон также давал президенту полномочия девальвировать золотой доллар. Теперь он может весить не более 60% от прежнего, огромная девальвация и ошеломляющие потери для иностранных кредиторов. Рузвельт использовал незамедлительно свои полномочия в соответствии с Законом о золотом запасе и объявил 59% девальвацию доллара в новом фиксированном паритете 35 долларов за унцию золота. Доллар останется на этой отметке до рокового кризиса в начале 1970-х годов. С помощью этого резкого обесценивания доллара по отношению к иностранным валютам правительство надеялось дать сильный импульс экспорту. и вместе с этим вывести экономику из депрессии. Рокфеллеры выходят победителями. Роковым следствием ослабления позиций дома Моргана в банковском истеблишменте стало возвышение семьи Рокфеллера и его группировки в американской экономике и политике к высотам, никогда ранее не виданном в Америке. В течение 1920-х годов группа Рокфеллера находилась более или менее в заднем плане с точки зрения усилий группы Моргана выстроить свою глобальную долларовую державу. Рокфеллер сосредоточился на создании империи Standard Oil на Ближнем Востоке, в Латинской Америке, Европе и в других местах а также на строительстве международной химической и военной промышленности, предшественниц военно-промышленного комплекса эпохи Американской Холодной войны. К концу 1930-х годов могущественной династией Рокфеллеров руководили четверо братьев – сыновья Джонат, Рокфеллера младшего – Дэвид, Нельсон, Джон, и Лоренс Рокфеллеры. Пятый брат Уинтро играл относительно незначительную роль в политической деятельности этой семейной империи. Четыре брата организовывали свою набиравшую силу фракцию в высших кругах властного истеблишмента вокруг двух банков. Банка империи «Standard Oil» Нью-Йоркского «National City Bank» во главе с Джеймсом Стиллманом, и в чей совет директоров входил Уильям Рокфеллер, брат Джона Младшего, и в честь банка, домашнего банка «Standard Oil». А к 1933 году крупнейшего банка в мире под контролем Рокфеллеров после слияния с «Equitable Trust» тех же Рокфеллеров. Хотя большинство на Уолл-стрит первоначально предавали Анафиме новый курс Рузвельта и рассматривали его как важный шаг США в направлении экономического большевизма. Братья Рокфеллеры поняли, что могут использовать кризис, депрессию и новую роль государства как огромное преимущество в наращивании своей глобальной империи. У них не было почти никаких оснований опасаться политиков из кабинета Рузвельта. В знаменитом мозговом тресте президента доминировали свои люди. 5 человек, которые руководили политическими решениями президента, но не имели официальных должностей и званий. В дополнение к Баруху там заседали Берл, банкир Суолл-стрит и сын архитектора Федеральной резервной системы Пола Варбурга, Джеймс Варбург, профессор Рексфорд, Гай Тагуэлл и Раймонд Молли. Важнейшим из своих людей в окружении президента был бывший сотрудник Рокфеллера и доверенное лицо Рузвельта Гарри Габкинс. Он определенно делал все, чтобы Рузвельт действовал на пользу исключительно Рокфеллера. Габкинсь финансировался фондом Рокфеллера более десяти лет, все то время, пока он управлял своими организованными социальными службами. Гапкинс вскоре стал альтер-эго Франклина делана Рузвельта, вплоть до того, что даже жил в Белом доме. В годы войны он стал вторым могущественнейшим человеком в Америке, в прессе его называли заместитель президента. Кроме того, Рокфеллеры имели тесные связи с другим влиятельным членом мозгового треста Рузвельта, профессором Колумбийского университета А. Берло. Берло-младший состоял в близких отношениях с семьей Рокфеллеров с начала 1920-х годов как выдающийся юрист из Нью-Йорка. Позже Берл работал на интересы Рокфеллеров после войны как семейный советник по Латинской Америке и соавтор автобиографии Нельсона Рокфеллера. В 1937 году, вскоре после своего переизбрания на второй срок, Рузвельт, известный тем, что не разбирался в экономике, принял точку зрения своего министра финансов Генри Маргентау, что депрессия закончилась, на большую опасность представляет потенциальная инфляция из-за слишком высоких государственных расходов. В результате Рузвельт внезапно сократил расходы федерального бюджета и резко урезал бюджеты агентств. нового курса, таких как администрация по обеспечению работой. Федеральная резервная система соответственно сжала денежную массу, затормозив потребительские расходы. Фондовый рынок претерпел самый серьезный в истории США крах. а 2 миллиона американцев были выброшены с работы. Пресса назвала это депрессией Рузвельта. Вскоре после второго экономического спада Рузвельт вновь попал под влияние людей, подобных А. Берлу и заинтересовался стратегией группировки Рокфеллеров как вывести Америку из второй депрессии. Рокфеллеры были более чем готовы помочь. В этой атмосфере депрессии фондового рынка рокфеллеры смогли значительно расширить свою обширную сеть взаимосвязанных промышленных и финансовых холдингов по мере того, как включали в свою огромную промышленную империю ключевые корпоративные активы. В отличие от своего воздействия на большинство малых и средних промышленных предприятий, новый курс наиболее доброжелательно взаимодействовал с группой Рокфеллера и большинством корпораций из списка 500 крупнейших промышленных компаний США, близких к ней, включая компании Standard Oil и группу связанных с ними химических компаний. Журналист-исследователь Уолтер Уинчелл сообщал в то время, что Гарри Гапкинс после назначения министром торговли косвенно признал, что обязан Рокфеллерам. предложив должность помощника министра торговли Нильсену Рокфеллеру, сыну Джонат. Рокфеллера-младшего. Согласно Herald Examiner Los Angeles от 7 сентября 1975 года Габкинс привел Нильсена Рокфеллера во внутренние круги нового курса в 1930 году. Вскоре после своего назначения Рокфеллер в свои 30 лет стал близким другом Рузвельта и провел совместный отпуск с президентом в Шангрила, в настоящее время называется Кэмпу-Дэвид. Берли-младший стал в 1938 году помощником государственного секретаря по Латинской Америке, пост, на котором он мог быть очень полезен нефтяным и другим деловым интересам Рокфеллера в Венесуэле, Бразилии и т.д. Барух, Рокфеллер, большой бизнес и Муссолини. Группа Рокфеллера на Уолл-стрит Бернард, Барух и могущественный круг крупных бизнес-лидеров того времени решили реорганизовать экономику США по централизованной корпоративной модели фашистской Италии Муссолини. Разумеется, они были достаточно политически проницательны, чтобы не говорить об этом слишком громко. Барух и его близкий друг Джерар Своб, директор General Electric и National City Bank, еще в 1931 году призывали президента Гувера к стабилизации промышленности при помощи, как они это называли, чрезвычайной программы. Цель заключалась в освобождении крупного бизнеса от ограничений антимонопольного закона Шермана. тем самым открывая двери для крупной консолидации корпоративной собственности в период депрессии, когда упавшие цены на акции сделали поглощение легкими и дешевыми для, например, группы Рокфеллера, чьи карманы были забиты наличными деньгами. Гувер, который был идеологически против вмешательства государства в экономику, отверг план СВОПа и идеи Баруха. Когда стало ясно, что демократ Франклин Делана Рузвельт выдвинет свою кандидатуру против Гувера в 1932 году, Барух и его друзья с Уолл-стрит быстро втерлись во внутренний круг будущего президента, обильно подмазав этот процесс толстыми пачками наличных. Вопреки заботливо возвращенной в средствах массовой информации пропаганде, которая изображает Франклина Делана Рузвельта как маленького героического человека, который готов был изгнать расставщиков из храма. Он являлся отпрыском богатой семьи с Восточного побережья, дальним родственником Теодора Рузвельта и до кончика ногтей креатуры у Уолл-стрит, особенно Баруха, Рокфеллера и их группы. По словам министра труда Рузвельтов Фрэнсиса Перкинса, На первое заседание Кабинета министров после инаугурации президента в 1933 году пришли финансист и советник Рузвельта Бернард Барух и друг Баруха, генерал Фьюз. позже глава Администрации национального возрождения. Они раздали копии книги Джентиле «Теоретика итальянского фашизма» каждому члену кабинета, и мы все читали ее с большим вниманием. Та же самая реорганизация индустрии под контролем государства, которую Барух и Свобб безуспешно пытались добиться от Гувера в 1931 году, теперь была взята на вооружение Франклином Рузвельтом. В мае 1933 года, в первые недели в качестве президента, Рузвельт предложил Конгрессу создать Администрацию национального возрождения АНВ. На фоне кризиса и депрессии предложение было принято с минимальным обсуждением. Первым главой администрации стал Хьюс. Джонсон, сотрудник и советник Бернарда Баруха. Концепция АНВ в значительной степени была списана с Национальной чрезвычайной военной мобилизацией промышленности, которую Барух и Джонсон администрировали во время Первой мировой войны. С тех пор крупный бизнес и Уолл-Стрит мечтал о возможности еще раз получить в свои руки такую же власть над экономикой. И великая депрессия даст им этот шанс. Джонсон станет их человеком. В кулуарах администрации Рузвельтап Джонсон открыто говорил о том, что он рассматривает итальянский фашистский корпоративизм Муссолини, слияние государственных и корпоративных интересов во имя одностороннего усиления бизнеса, как модель для Америки. Анф Джонсона учредила тысячи фирм в соответствии с кодексами, составленными торговыми ассоциациями и отраслями промышленности, с одобренными администрацией и компаниями, которым давалось право использовать символ АНВ «Синий орел». Ведущими политиками администрации национального возрождения была тройка чрезвычайно могущественных индустриальных магнатов, Уолтерс, Тигл, президент Standard Oil, Рокфеллера в Нью-Джерси, Жерар Своп, автор раннего плана Свопа, а также президент, Дженерал Электрик и Луис Кирштейн, вице-президент, Филайн и сыновья, универмаги в Бостоне, группа Рокфеллера, действуя через стегла, смогла использовать свое влияние на АНВ Джонсона, чтобы повторно собрать под одну руку 33 независимых компании, которые до 1911 года входили в стандарт Oil Trust. и были выделены из нее по решению Верховного суда в соответствии с антимонопольным законом Шермана. Это был лишь один из серий шагов фракции Рокфеллера по укреплению своей решающей роли во внутренней и внешней политике США в течение депрессии и президентства Рузвельта. В 1930 году, когда большинство банков боролись за выживание, В честь Нэшнл Банк Рокфеллера процветал. Главой банка в течение этого времени был Уинтро Полдрич, зять Джонат, Рокфеллера-младшего и сын сенатора Нильсена Олдрича. того самого, который принимал участие в тайном заседании Федеральной резервной системы на острове Джейкл в 1910 году. Одним из самых значительных приобретений Chase Bank в течение первых месяцев финансового кризиса в 1930 году стало Equitable Trust Company в Нью-Йорке, крупнейшим акционером которой был Джон. Рокфеллер-младший. Это сделало честь банк крупнейшим банком в Америке, а на самом деле и во всем мире. Рокфеллеры приобрели крупные блокирующие пакеты акций General Motors, General Electric и IBM, тогда молодой компанией. К концу 1930-х годов промышленные холдинги и банки группы Рокфеллера обладали уникальным положением, которое позволит им пожинать огромные прибыли от любой будущей войны. Им не пришлось долго ждать. Глава 7. Планирование американского века. Группа «Изучение войны и мира». Если явно озвучить цели войны, а они состоят исключительно из выгод для англо-американского империализма, то они не несут ничего полезного никому другому в мире. Надо подчеркивать преимущества для остальных людей. Это будет иметь больший пропагандистский эффект. Памятка Совета по международным отношениям для Государственного департамента США. Группа «Изучение войны и мира». 1941 год. Скромное предприятие Рокфеллеров. Морган никогда не имел ни времени, ни желания преобразовывать свое огромное состояние в необлагаемый налогами фонд, и распространять свое влияние далеко за пределы своего банка и корпоративных вложений. Джон Рокфеллер, с другой стороны, такой фонд создал после волны негативных статей вокруг событий в Колорадо, убедившись в силе общественного мнения. По его приказу, лагерь бастующих рабочих угольных шахт подвергся атаке службы безопасности. сотрудники которых были вооружены пулеметами. Было расстреляно 11 детей и много безоружных рабочих. Советник Рокфеллера по ключевым вопросам Фредерик Гейтс в 1913 году предложил перевести часть состояния в необлагаемый налогами фонд и на подобие американских медичей с помощью этих средств расширять семейное влияние без особых культурных излишеств. но создавая видимость филантропии. В этом же году в штате Нью-Йорк был зарегистрирован фонд Рокфеллера, возглавляемый Гейтсом, о котором сам Рокфеллер отзывался как о величайшем бизнесмене, с которым ему когда-либо приходилось иметь дело. Гейтс должен быть заниматься программами. существенно увеличивающими как состояние Рокфеллера, так и политическое и социальное могущество семьи. Под этим покровом благотворительности в конце 1930-х фонд Рокфеллера начнет изменять всю мировую схему взаимоотношений. Методы и механизмы, с помощью которых эта программа проводилась в жизнь, были неимоверно важны и крайне малоосознаны в то время, поскольку тщательно скрывались от посторонних. В 1939 году, заручившись спонсорской поддержкой фонда Рокфеллера, Нью-Йоркский совет по международным отношениям приступил к работам, вылившимся в серию долгосрочных исследований в сотрудничестве с Государственным департаментом США. Совершенно секретный проект, получивший название «Изучение войны и мира», длился пять лет вплоть до 1944 года. Проект возглавил Исайя Боумен, директор Совета по международным отношениям, первоначально входивший в секретную группу советников по стратегическим вопросам, группы академиков, прозванных исследователем президента США Вудро Вильсона во время Первой мировой войны. Сам Боуман, президент Университета Джона Хапкинса и специалист по географии, называл себя американским хаусхофером, сравнивая себя с гитлеровским геополитиком. Задолго до победы США во Второй мировой войне для Рокфеллеров и других руководителей крупнейших американских корпораций и банков стало ясно, что внутренний рынок США слишком мал для их амбиций. Они видели свое будущее, американское явное предначертание, в неограниченном расширении американской власти посредством международного бизнеса. Легкое, на первый взгляд, Победа в Первой мировой войне и приобретение Версальского договора в Европе лишь разожгли их аппетиты. В конце 1939 года Рокфеллеры тайно сформировали группу с большим политическим влиянием, как раз через неделю после вторжения Германии в Польшу и за два года до событий в Перл-Харборе, которые привели США к прямому участию в войне. ЛИС 9 Основатель Совета по международным отношениям и геополитический стратег Исайя Боуман возглавлял секретный проект Совета— группу изучения войны и мира. Известным Боумана сделал Генри Льюз, опубликовав его портрет на первой странице своего журнала Time. Рокфеллеры, финансировавшие эту секретную группу и своего фонда, поставили ей задачу сформировать основы послевоенных экономических и политических целей США в предположении, что мировая война произойдет и США выйдут из этой войны как преобладающая глобальная держава на планете. В тот период Совет по международным отношениям и группа «Изучение войны и мира» выполняли все значимые задачи планирования для недоукомплектованной команды Государственного департамента США. После 1942 года большая часть членов этих групп была тихо переведена на высокие должности в Госдепартамент и, получая официальную зарплату, продолжила свою работу над проектом. С ноября 1939 по конец 1942 года Фонд Рокфеллера перевел не менее 350 000 долларов в счет финансирования создания планов послевоенного американского экономического превосходства, оплатив работу группы изучение войны и мира. Это было вложение, которое, как и большинство прочей благотворительной деятельности Рокфеллеров, в столице вернется им в последующие годы. Оно определило само существование послевоенной глобальной американской бизнес-империи. Американский век был в большинстве в своем империи Рокфеллеров, хотя большинство американцев пребывали в счастливом неведении об этом факте. В своей официальной истории, засекреченной и обнародованной лишь десятилетия спустя, Совет по международным отношениям поразительно точно определил цели проекта— изучение войны и мира. Более чем за два года до нападения японцев на Первый Харбор эта исследовательская группа Совета начала работу над предвидением того, кто будет доминировать в жизни мирового сообщества на долгие годы вперед. Помня о проводящемся исследовании, они осознавали значение Совета в формировании национальной политики. 12 сентября 1939 года, когда нацистская Германия вторглась в Польшу, Члены Совета по международным отношениям Гамильтон Фиш, Армстронг и Меллори сели на поезд до Вашингтона, чтобы встретиться с советником госсекретаря Джорджем Миссершмиттом. В то время Государственный департамент располагал лишь очень небольшими ресурсами для изучения политического планирования и инициатив. В таких делах кадровые дипломаты в канун Второй мировой войны были едва ли более состоятельными, чем их предшественники времен вступления Америки в Первую мировую. Члены Совета предложили следующее. программу независимого изучения и анализа того, чем должна руководствоваться американская внешняя политика в предстоящие военные годы и в период сложных взаимоотношений в новом мире, который наступит после войны. Проект стал известен под названием группа «Изучение войны и мира». «Это чрезвычайно секретная работа»,— писал Исайя Боуман потому что весь план будет похоронен, если станет известно, что государственный департамент сотрудничает с какой-то внешней командой. Фонд Рокфеллера согласился финансировать проект сначала, правда, неохотно, но, убедившись в его значимости, выделил 350 тысяч долларов США. В последующие пять лет в работе группы приняли участие почти 100 людей, которые разделились по четырем функциональным областям на команды. экономика и финансы, безопасность и вооружение территорий политика. Эти команды встречались более 250 раз, обычно в Нью-Йорке, после обеда и поздно ночью. Они составили 682 меморандума для Государственного департамента которые имели гриф «секретно» и были доступны только вполне определенным правительственным подразделениям. Целью секретного проекта Совета по международным отношениям было установление твердого устойчивого базиса для окончательного перехода в США, по наследству, той роли, которую британская империя играла до 1914 года – Pax Americana, как не имеющий равных наследник разваливающегося Pax Britannica. Новые неофициальные разработчики политики были выбраны из числа закрытого общества Нью-Йоркский совет по международным отношениям, в котором все больше преобладали люди. специально подобранные Рокфеллерами. В отличие от Британской империи, основанной на военных завоеваниях и прямом военном управлении колониями, американская версия мирового господства базировалась на финансовом завоевании и экономических владениях. Это было выдающимся улучшением, позволившим корпоративным гигантам США спрятать свои интересы под знаменем демократии и политических прав для жителей угнетаемых колоний за поддержкой свободной торговли и открытых рынков. Секретная памятка Совета по международным отношениям группы Изучение войны и мира, написанное для Государственного департамента США в 1941 году, ясно информирует, если явно озвучить цели войны, а они состоят исключительно из выгод для англо-американского империализма, то они не несут ничего полезного никому другому в мире. Надо подчеркивать преимущества для остальных людей. Это будет иметь наибольший пропагандистский эффект. Список задач, заявленных Советом по международным отношениям, можно называть как угодно, но не демократическим. Он отражал интересы горстки американской банковской и промышленной элиты, расширяющей свое международное влияние. Бизнесмены и их юридические фирмы представленные в Совете, были отдельным сортом людей, отличным от остальных американцев, олигархами, аристократами власти и денег. Протоколы подкомитета по безопасности из группы «Изучение войны и мира» отражают критерии их послевоенной внешней политики США. Осознавая всю сомнительность, восстановление Британской империи в том виде, в котором она существовала ранее, США, возможно, придется занять ее место. США должны развивать внутреннее видение в отношении общего мирового порядка после этой войны, который позволит нам навязать наши собственные правила, внося вклад. ПАКС АМЕРИКАНА Американцы смогут понять свою энергичность,— писали стратеги Совета по международным отношениям, только приняв логику бесконечного захвата чужих территорий и рынков сбыта. В 1942 году директор Совета Исайя Боуман писал, Мерилом нашей победы будет степень нашего влияния после победы. США должны обезопасить области, стратегически необходимые для контроля над миром. Еще одно политическое заявление этой секретной группы, меморандум ИФ-19, содержит сущность внешней политики США после войны, суммируя составные части общей политики по достижению военного и экономического превосходства США. Такое превосходство, согласно их аргументации, может быть получено посредством послевоенной координации усилий и кооперации США с другими странами для поддержания ограничений по реализации любого суверенитета иностранных государств. которые могли бы представлять угрозу даже минимальной части мира, существенно важной для безопасности и экономического просветания США и западного полушария. Апрельский меморандум Госдепартамента разъясняет философию этой группы по вопросу западного – доступа к ресурсам. Превосходство США в данном контексте означает, сохранение позиции абсолютного лидерства, достигнутой к настоящему моменту, а для этого неустанная защита существующих концессий, находящихся в распоряжении США, объединенная с настойчивостью по вопросу принципа открытых дверей, для равных возможностей компаний из США в новых регионах. Исследования Совета по международным отношениям показали, как может быть опасна объединенная Европа, как во главе с нацистами, так и без, для благополучия США. Эта группа Совета, работавшая в стенах Госдепартамента в течение войны, определила, что для нового американского большого пространства для экономического варианта свободного выбора необходимо, по крайней мере, содействие большинства стран вне пределов немецкой зоны влияния. В середине июля 1941 года Гамильтон Фиш Армстронг подчеркивал, что нельзя допустить объединения Европы потому что это будет настолько сильный союз, что его существование будет угрожать идее американского «большого пространства». Европа, организованная как единая сущность, воспринималась им принципиально несовместимой с американской экономической системой. В своей окончательной форме американский план послевоенного «большого пространства» охватывал Западную Европу, Дальний Восток, бывшую Британскую империю, которая разваливалась на части крупнейшие энергетические ресурсы Ближнего Востока, которые в то время переходили под контроль США, поскольку и соперники Франции, и Британия были вытеснены, остальные страны Третьего мира и по возможности всего земного шара. Китай был тоже включен целиком. В этом имперском документе не было места для скромности. Единственным нерешенным вопросом для архитекторов политики американского века было, согласится ли Сталин сделать огромный Советский Союз его частью. Американский век. В начале 1941 года, за 10 месяцев до японской атаки на Первый Харбор, Генри Льюс, владелец журналов Time и Life, тесно связанной с политической элитой, в выпусках от 17 февраля написал в редакторской колонке статью с заголовком В этом своем основном Эссельюс описал ближайшие последствия объединения усилий членов группы Рокфеллера по проекту Совета по международным отношениям и группы «Изучение войны и мира». Для своего существования тирании требуется большое пространство, но для свободы требуется и будет требоваться в дальнейшем гораздо больше жизненного пространства, нежели для тирании. Он открыто призывал американцев занять новую роль, став доминирующей силой в мире, несмотря на то, что США еще фактически даже не вступили в войну. Льюс писал «Вот простое средство. принять всем сердцем нашу способность и обязанность стать самой могущественной и живой нацией в мире и, как следствие, оказывать на мир всю полноту нашего влияния для тех целей, которые мы считаем правильными, и теми средствами, которые мы сочтем подходящими. Это был призыв поддержать создание Американской империи явно не называя ее таковой. Клиус прикрыл империю идеалистическими и демократическими одеждами почти так же, как это делала группа изучения войны и мира. В течение 17, 18 и 19 веков этот континент изобиловал множеством всяческих проектов и завораживающих целей. Но среди всех них, соединяющий их все вместе под общим, самым увлекательным стремлением во всем мире и за всю его историю, была нетленная цель – свобода. Он завершил свою призывную речь так – «Это тот Дух, который зовет всех нас». создать первый великий американский век. Клюйус, выпускник Еля, разместил свою издательскую империю Times Live в огромном здании недавно построенного в Нью-Йорке центра Рокфеллеров. Его редакторская заметка отражала формирующееся представление о характере международного бизнеса магнатов и банкиров США, объединившихся вокруг Рокфеллеров. Они хотели иметь после войны ничем не ограниченный доступ к мировым ресурсам и товарным рынкам и видели шанс получить его, поскольку предполагали, что остальные державы-конкуренты будут истощены войной. Американским банковским и промышленным гигантам необходимо было завоевать новые рынки, те, которые группа «Изучение войны и мира» назвала «большое пространство, концепция, удивительно похожее на Хосхоферовское, жизненное пространство для Германии». Экономико-финансовая группа внутри Совета по международным отношениям провела исследование мировой торговли в конце 1930-х годов. Они предложили связать все западное полушарие включая Тихий океан в единый блок по контролям США на основе уже предполагаемого военного и экономического превосходства США. Американское большое пространство должно было включать большую часть планеты за пределами влияния сталинского СССР, который к глубокому раздражению американской элиты, был все еще полностью закрыт от проникновения американского капитала. Взгляды на мировое устройство у группы «Изучение войны и мира» были вовсе не сентиментальными. Меморандум ЕФ19 экономико-финансовой группы для Совета по международным отношениям и госдепартамента открыто заявлял, Главнейшим условием для создания порядка, при котором США будут обладать бесспорным силовым превосходством, является скорейшее полное перевооружение. для поддержания ограничений по реализации любого суверенитета иностранных наций, которые могли бы представлять угрозу даже минимальной части мира, существенно важной для безопасности и экономического процветания США и западного полушария. Спустя более чем 60 лет, в сентябре 2002 года, Администрация Буша-младшего объявит почти дословно такие же явные цели в национальной политике безопасности США. Главный основатель Совета по международным отношениям и лидер группы «Изучение войны и мира» Исайя Боуман использовал другой термин вместо «большого пространства». Он называл это в полном соответствии с немецким обоснованием военных действий американским экономическим жизненным пространством. Это наименование по очевидной причине позже было отвергнуто, а для описания целей послевоенного американского империализма группы Рокфеллера использовался более нейтрально звучащий термин «американский век». Боуман и члены Совета по международным отношениям делали вид, что победители в новой американской экономической географии должны представляться бескорыстными борцами за свободу для населения колоний и врагами империализма. Они достигнут мира во всем мире, но через транснациональный контроль. Со времен Первой мировой войны, когда Боуман работал в секретной группе Вильсона, И, следователи, он был постоянно занят идеей, как облечь американские имперские амбиции в либеральные и благозвучные формы. Преобладание США в мире после 1945 года могло быть достигнуто посредством новой организации – Организации Объединенных Наций, бриллианта в короне американского жизненного пространства. Она должна была состоять из организации Бреттон-Вудского договора, Международного валютного фонда, МВФ, Всемирного банка, ВБ, а впоследствии еще и из Генерального соглашения по тарифам и торговле ГАД. Совет по международным отношениям разработал для Рузвельта основные положения документа. легшего в основу ООН и убедил президента оказать ему всевозможную поддержку. Под лозунгом свободной торговли и получения доступа на закрытые рынки по всему миру большой бизнес США после войны получит возможность расширять свое влияние, вынуждая открывать неограниченный доступ к рынкам дешевых ресурсов, также как и доступ для продажи товаров американской промышленности. Команда Боумана подготовила более 600 докладных записок для госдепартамента и президента, детально описывающих каждый мыслимый уголок планеты, от континентов до мелких островов. Эти документы основывались на предположении о победе США в войне, в которую Вашингтон официально еще даже не вступил. Нельсон Алдрич Рокфеллер сыграет осторожную ключевую роль в закулисной борьбе за развитие частных глобальных интересов своего семейства, искусно замаскировав их под национальные интересы Америки. Это был корпоративизм Муссолини, возглавляемый династией Рокфеллеров, скелеты Третьего Рейха в чулане Рокфеллера. Группа Рокфеллера вместе с многочисленными руководителями связанных с ними корпораций, от Генри Форда до Дюпонов, давно были увлечены европейскими моделями управления. фашистским корпоративизмом по Муссолини и даже германским нацизмом. Уолл-стрит И основные промышленные лидеры США традиционно были настроены против рабочих и тяжелы на подъем, если дело касалось уступок остальному населению. Они были под большим впечатлением от способностей Гитлера и Муссолини в начале 30-ти годов вымуштровать дисциплинированных рабочих и раздавить профсоюзы и политические партии, без разницы, социалистические, демократические или коммунистические. Однако для их фашистских симпатий перед войной был гораздо более сильный геополитический стимул. Они, как и их собратья из британского круглого стола, хотели более масштабной войны, войны между двумя пугающе сильными евроазиатскими конкурентами американской гегемонии. между Россией и Германией. Они хотели войны, в которой две великие силы, сталинский СССР и гитлеровский Третий Рих, как сказал один высокопоставленный британец, терзая друг друга, истекли бы кровью до смерти. Симпатии не имели ничего общего с идеологией или романтическими иллюзиями о превосходстве арийской расы. несмотря на то, что вплоть до 1939 года Фонд Рокфеллера щедро финансировал исследования Евгеники, в том числе эксперименты Третьего рейха на живых людях. Их мотивация была полностью связана с построением американского века на пепелище Старой Европы, для чего требовалось разрушить и Германию, и Советский Союз. В 1941 году, к моменту вступления США в войну, Standard Oil из Нью-Джерси, позже переименованная Exxon, была крупнейшей нефтяной компанией в мире. Она контролировала 84% всего топливного рынка США. Ее карманным банком был Chase Bank, контрольный пакет акций которого принадлежал семье Рокфеллеров и их необлагаемому налогом фонду. Следующим крупнейшим владельцем акций, Standard Oil, после Рокфеллеров была фирма E. Farben, громадный нефтехимический немецкий трест, который в то время был жизненно важной частью немецкой военной промышленности. Торговые отношения между Рокфеллерами и E. Фарбен начались еще в 1927 году. Примерно в то же время фонд Рокфеллера стал усиленно финансировать немецкие исследования Института Кайзера Вильгельма в области Евгеники. Пока Нельсон, занимая пост координатора по связям на американском континенте, создавал видимость борьбы с нацистскими экономическими интересами в Латинской Америке, частная фирма Рокфеллеров, СтандартОйл, устами своего главы совета директоров Уолтерес, Тигла и президента Уильямас. Ферришер договаривалась о поставках жизненно важного для немецких военно-воздушных сил обогащенного тетраэтилом авиационного топлива. Руководимая Тиглом СтандартОЙЛ, Генри Форд и Royal Dutch Shell с серогений детердинга открыто поддерживали Третий Рих перед войной. Вскоре после захвата власти Гитлером в 1933 году Тилл по просьбе личного политтехнолога Рокфеллеров о Вилле договорился собирать и переправлять. Фарбен и нацистскому правительству информацию о реакции США на перевооружение Германии и обратно, о политике Третьего рейха по отношению к церкви и учреждении гестапо. Задачей ли было формирование пропагандистской кампании в США в поддержку Германии и развитие симпатий к Третьему рейху? По иронии судьбы он получал наличные деньги через счет в банке международных расчетов, БМР-организации, специально созданной в 1930 году согласно плану АУНа для управления уплатой немецких военных репараций Первой мировой войны. В период, когда банк оплачивал работу Ли, им управлял американец Дейтсу Макгарах, руководивший до этого Чейзбанком Рокфеллера в Нью-Йорке и состоявшим с апреля 1930 по май 1933 года в Совете Директоров ФРС. Чейзбанк Рокфеллеров играл жизненно важную роль в обеспечении и финансировании разнообразных немецких проектов группы Рокфеллера. В 1936 году, когда Гитлер занял Рейнланд, Шрёдер Банк в Нью-Йорке заключил партнерское соглашение о сотрудничестве с Рокфеллерами, преобразовавшись в Шрёдера, Рокфеллера и к инвестиционные банкиры. Журнал Time описал это событие как «экономический двигатель осерием Берлин». Примечательно, что новое партнерство объединило племянника Джонат, Рокфеллера Авери Рокфеллера, представлявшего интересы семьи, барона Бруна фон Шлёдера из Лондона и его двоюродного брата барона Курта фон Шлёдера, руководившего Штайнбанк в Кёльне и директора Банка международных расчетов в Базиле. H. Steinbank сыграл ключевую роль в первоначальном финансировании Гитлера в далеком 1931 году и выступил посредником для крупной немецкой промышленности через организацию «Харсфургерфронт» во главе с Ялмаром Шахтом, Фридсом Тиссеном, генерал-полковником Хансом фон Зектом и множеством других людей, поддерживавших Гитлера на ранней стадии немецкого экономического кризиса как потенциального гаранта власти. Кроме того, Нью-Йоркскими адвокатами, которые прорабатывали все юридические моменты сделки банков Шрёдера и Рокфеллера, были братья Джон Фостер Даллес и Алан Даллес, партнеры адвокатской фирмы Рокфеллера, Салливан и Кромвель. Ален Даллес также получил должность в Совете Директоров Нового Банка. Примечательно, что во время войны Ален Даллес был назначен в Управление стратегических операций США, предшественник ЦРУ, и всю войну из Швейцарского Берна занимался разведывательными операциями, по большей части против нацистской Германии. Деятельность банка Шрёдера-Рокфеллера управлялась Парижским отделением, честь банк, которое продолжало функционировать в течение всей войны, даже когда нацисты оккупировали Париж во время правительства Виши. Парижское отделение, честь банка, было ядром финансовых сделок не только с банком Шрёдера в Нью-Йорке, но и с пронацистскими французским банком Ворнс и французским отделением Стандарт-Ойл Рокфеллера. Директора французского отделения Стандарт-Ойл одновременно входили в состав совета директоров. Виши Банк дю Пари Иди Пей Ба, который сам по себе был посредником для связи немецких организаций с Честь Банком. Во время войны Честь Банк также вел банковские дела германского посла в Париже о Табеце. В декабре 1941 года после японской атаки на Первый Харбор все отделения американских банков, которые к тому времени еще работали в Париже, были закрыты как враждебные за единственным исключением честь банк Рокфеллера. Это символизировало очень тесные взаимоотношения Рокфеллеров и Берлина. Клан Рокфеллеров был не единственным, кто совершал секретные финансовые и промышленные сделки с Третьим Рейхом, который сотрудничал и с другими членами элиты США. Наиболее известный из них химический концерн Дюпон и семейный клан Буши в лице Прескотта Буша отца будущего президента Джорджа Буша-старшего и дедушку президента Джорджа Буша младшего. Дюпоны и Буши присоединяются к проекту. В то время, когда немецкие Люфтваффе бомбили Лондон, Standard Oil занималась поставками обогащенного тетраэтилом авиационного топлива нацистской Германии. без которого ее самолеты не смогли бы атаковать англичан. Эта деятельность вызвала протест британского правительства. Standard Oil, DuPont и General Motors обладали эксклюзивными патентами на этиловые добавки, и в 1938 году член Совета Директоров Standard Oil тигл во время секретной встречи в Лондоне с членом Совета Директоров и Фарбин Германом Шмидтом договорился одолжить тонны этого топлива ИК. Фарбин для обеспечения японских с топливом Тигл подписал аналогичный договор и с Японией. Деловарский химический гигант Дюпон тоже был замешан в секретных договоренностях между СтандартОйл и ИК. Фарбен. Благодаря наличию разнообразных договоров о взаимном сотрудничестве Standard Oil привлекла DuPont к подписанию соглашения по производству тетраэтиловых добавок к авиационному топливу для самолетов Германии и Японии наравне с производством автомобильного топлива. В результате, Этил Компани стала совместным проектом Standard Oil, General Motors и DuPont. Еще в 1919 году управляющие DuPont предложили подписать эксклюзивное соглашение покрасителям с Карлом Бошем, изобретателем искусственного аммиака и будущим основателем ИК. Фарбен, Бош, не видевший никаких существенных плюсов в том, чтобы поделиться изобретением с американцами, наотрез отказался. Нисколько не смутившись, Дюпон продолжила попытки заполучить немецкое изобретение даже после образования в 1925 году. Фарбен. Через год компания подписала секретное джентльменское соглашение с двумя дочерними компаниями. Фарбен – динамит-актиен-гизельшафт, производство динамита, и Кёльнер-Отвейлер – производство пороха, двумя основными производителями взрывчатых веществ, предоставив каждое право преимущественной покупки новейших технологий и конечных продуктов, таких как черный порох и огнепроводные шнуры. За 1920-е годы Дюпон вложила более трех миллионов долларов в военную промышленность Германии, получив таким образом большое преимущество перед своими конкурентами в США. В 1933 году, когда к власти уже пришел Гитлер, Руководители Дюпон в нарушении Версальского договора и отдельного мирного договора между США и Германией согласились продать Третьему Рейху метательные взрывчатые вещества и взрывчатку военного назначения. Это было сделано даже несмотря на предупреждения от менеджеров Дюпон, работающих в Германии, что то, что и г. Фарбен финансирует нацистов. Общеизвестный факт. Отчеты о секретных картельных сговорах. Дюпон, СИГ. Фарбен и другими европейскими фирмами были представлены на слушаниях Комиссии по производству боеприпасов в Сенате США в 1934 году. Череда исполнительных директоров семьи Дюпон. Ламонт. Феликс, Пьер и Ренни отрицали само существование каких-либо подобных договоренностей, пока не были представлены документы, подтверждающие факт наличия картельного сговора по взрывчатым веществам с несколькими немецкими фирмами. Несмотря на этот постыдный инцидент, дюпоны продолжили свои тесные контакты с ИК. Фарбин и при нацистах, делая доступными лицензии на акрилаты и азотистые продукты, а затем в 1938 году и передав немецким химическим производителям ключевые технологии, необходимые для производства бутадиенового каучука, важного недавно изобретенного синтетического полимера для производства шин, каждый из перечисленных компонентов был критически важен для немецкой военной промышленности. Обмен стратегически важными производственными технологиями продолжался, несмотря на то, что был прямым нарушением законов США о нейтралитете. И несмотря на то, что президент, Рузвельт был проинформирован об этом своим послом в Берлине Уильямом Доддом. Дюпо продолжала договариваться о торговых сделках с ИНГ. Фарбин до 1941 года, когда Совет Директоров проголосовал за продажу доли в этой немецкой фирме и при остановке обмена патентами до завершения текущей чрезвычайной ситуации. Под «текущей чрезвычайной ситуацией» Дюпон имел в виду то, что официально называется объявлением США о войне против нацистской Германии и гитлеровской оси. Стандарт Койл Тем временем передала секрет производства синтетического каучука Третьему Рейху, свой усовершенствованный метод с использованием акрилатов и технологию производства синтетического бензина. Эти секреты производства бензина в течение двух с половиной лет держали в воздухе Люфтваффе и поддерживали мобильность огромной моторизированной армии Гитлера. Вплоть до вторжения немецких танков в страны Бенелюкс и Францию британские лидеры во главе с Нивиллом Чимберленом и финансисты Уолл-стрит во главе с Рокфеллером верили, что Третий Рейх для завоевания своего жизненного пространства пойдет на восток, а не на запад. Сама цель непопулярной мюнхенской политики умиротворения Германии Чемберленом по отделению Судетской области Чехословакии в пользу Третьего рейха заключалась в том, чтобы направить расширение немцев на восток в сторону СССР. Чемберлен намеренно подталкивал к этому Германию, заявляя, что у Британии нет интересов в Судетской области. Геополитические инструкции Чемберлина исходили от влиятельной британской группы, Круглый стол Лорда Мильнера являлся катализатором пропаганды войны с Германией перед 1914 годом. К концу 1930 тот же Круглый стол, который раньше пропагандировал войну с Германией, активно рекламировал благосклонность по вопросу немецкого повторного вооружения в Рейнланде. Используя свое подконтрольное издание Лондонский Таймс, и одноименный журнал «Круглый стол». Эти же люди призывали не вмешиваться в Испанскую гражданскую войну, когда Германия поддержала Франка вооружением и снабжением. В январе 1935 года Лорд Лотен, непревзойденный германофоб, впоследствии ставший послом Его Величества в Вашингтоне, встретился с Гитлером. Гитлер неоднократно предлагал ему заключить союз между Англией Германии и США, который позволил бы немцам свободно двинуться на восток к России. Плотян дал Битлеру такое обещание в обмен на обещание Германии не пытаться стать мировой державой и не вступать в конкуренцию с Великобританией за контроль над морями. Единственным осмысленным объяснением полного разворота политики британского круглого стола в отношении Германии в последующий период, а также политики их союзников. Совета по международным отношениям является основой британской геополитики. Как выразился сэр Халфорд Макиндер во время мирных переговоров в Версале в 1919 году, Цель британского баланса сил в геополитике в том, чтобы всегда объединяться с более слабым европейским соперником против более сильного. В конце XIX века и до начала Первой мировой войны в августе 1914 года более слабым европейским конкурентом была Франция. а более сильным – Германия. В течение 1930-х годов и вплоть до вторжения Вермахта в Бенелюкс Франция была более сильной, чем Германия. Стратегический просчет имел место с обеих сторон. Гитлер и его ближайшие соратники не смогли понять самой основы британской геополитической стратегии. В то же время участники британского круглого стола не смогли оценить, как глубоко Германия проанализировала свои ошибки в Первой мировой войне. Никогда больше не вести войну на два фронта – этот урок был твердо усвоен советом генералов штабов и лидерами нацистов. Точный расчет Рокфеллеров В то время как британский круглый стол Так же, как и Гитлер, ошибались в оценках своей относительной силы Рокфеллеры и их сторонники, а также группа изучения войны и мира. В Совете по международным отношениям все рассчитали точно. Они ясно видели, что если Англия выйдет из войны без потерь, то победа в войне приведет к блокированию гегемонии США, возможно, на несколько десятилетий. Это было как раз то, чего они хотели бы избежать. Они также понимали, что и Германия должна быть уничтожена во имя последующей гегемонии США. Одним из способов добиться этого состоял в обеспечении Германии достаточным количеством топлива, чтобы вести войну, по крайней мере, в ее начале. Эта задача вовсе не была лишь финансовым интересом банка Рокфеллера. Это был подсчет баланса сил, согласно представлениям американского истеблишмента. Исайя Боуман из Совета по международным отношениям очень хорошо понимал сложности, которые возникли бы у любой европейской наземной армии при попытке продвинуться вглубь русской территории. Для того, чтобы СССР и Германия могли вести друг против друга разрушительную войну на уничтожение, немецкие люфтваффе и танковые группы должны были по крайней мере, иметь достаточно хорошего топлива. Примерно с 1938 года некоторые из этих затруднений вызывали беспокойство. Поэтому неудивительно, что когда комиссия по обмену и безопасности приступила в феврале 1938 года к расследованию роли Стандарт-Ойл по управлению совместного с ИГ, Фарбен коммерческого предприятия Американ-ИГ Тигл лгал и отрицал даже саму свою осведомленность об этих поставках представители Standard Oil. Также лгали правительству США, заявляя, что к моменту расследования уже изменили свою политику взаимодействия с немецкими фирмами и больше не поставляют им топливо. Перемены были чисто косметические. Немецкие транспортные корабли продолжали перевозить нефть до порта Тенерифе на Канарских островах. вдоль побережья Марокко и Испанской Сахары в северо-восточной части Африки, где они переливали ее в немецкие танкеры для доставки в Гамбург. Standard Oil во избежание поиска и перехвата британцами по подозрению в торговле с врагом просто сменила порт приписки судов с Германии на Панаму. Farben цепка держалась за прибыльный американский рынок благодаря 90% акциям расположенной в Нью-Йорке корпорации General Aniline Film, ГАИФ, корпорация по производству анилиновых красителей и пленок. Эта компания контролировала 11,5 фондов в американских фирмах, включая Standard Oil и DuPont. Как только пресса опубликовала эту информацию, то в Вашингтоне начались волнения, и средства корпораций были арестованы на основании акта о торговле с врагом. А в 1943 году Дюпон было предъявлено официальное обвинение в участии в сговоре с целью скрытого контроля стратегически важных материалов. В конце концов, компания Дюпон была признана виновной. Дюпон снова пришлось явиться в суд в январе 1944 года в связи с обвинением о создании секретного картельного соглашения по торговле взрывчатыми веществами. В Германии единственными людьми, знавшими о существовании такого соглашения, были члены Наблюдательного совета ИГ, Фарбин, три-четыре главнейших директора и доверенный финансовый советник ИГ, Фарбин, помогавший написать соглашение, Эрвин Респондек. Начало войны в декабре 1941 года между США и Германией никак не повлияло на выполнение соглашения, как объяснил после войны Респондек и Гвардейский. Фарбен снабжала Дюпон информацией до мельчайших деталей, до и во время американо-германского конфликта вплоть до января-февраля 1945 года из секретных источников в Базиле. Секретная переписка И.Г. Фарбен и Дюпон хранилась запертой в специальном сейфе, к которому никто в компании, кроме трех-четырех специальных директоров, не имел доступа. Дюпон и И.Г. Фарбен были глубоко вовлечены в чрезвычайно щепетильные военные исследования и разработки. Во время Первой мировой войны немецкий химик Вольтер Хельт усовершенствовал отравляющий газ «Циклонб» для использования в качестве инсектицида. Производство этого газа велось немецким обществом для борьбы с вредителями, которое на 42,5% принадлежало и Фарбен. Когда нацисты в 1942 году приступили к выполнению своего плана «фабрика смерти», то немецкое общество для борьбы с вредителями стало поставлять циклон для газовых камер. В 1942 году во время войны сенатор США Генрис Трумен доказал, проведя специальное расследование в Сенате, что торговые отношения Рокфеллеров и Игг Фарбен были почти государственной изменой. В военный корреспондент CBS News Пол Меннинг выяснил, что 10 августа 1944 года партнеры Рокфеллеров и С.И.И.Г. Фарбен выводили свои деньги через Рокфеллеровские дочерние банки в США, Германии, Франции, Великобритании и Швейцарии. Находясь под защитой Белого дома Рузвельта, Дюпон и Рокфеллеры отделались лишь небольшими штрафами за нарушение акта о торговле с врагом. Помимо Рокфеллеров и Уолл-Стрит еще одним ключевым игроком, поддерживавшим Третий Рейх и будущую войну против СССР, был Прискотт Буш, отец президента Джорджа Буша-старшего. Он также входил в секретное общество университета Еля, Черепа и Кости. До начала Второй мировой войны семья Буши очень тесно сотрудничала с влиятельной группой Рокфеллеров на протяжении нескольких десятилетий. Оба клана заработали свои деньги на нефти и военной промышленности. Джордж Окер и Самуэль Прескотт Буш, дедушки Джорджа Буша-старшего, основали свою династию во время Первой мировой войны. Окер, финансист из Сент-Луиса, заработал состояние на военных контрактах. В 1919 году он был нанят владельцем железных дорог Авереллом Харриманом на должность президента компании УА. Харриман Компани, располагавшийся на Уолл-стрит, и занимавшийся в 1920-е годы инвестициями в нефть, грузоперевозки, авиацию и производство марганца, в том числе в России и Германии. Самуэль Буш управлял компанией Bokeh Steel Casting, занимавшейся производством военного оборудования в штате Огайо. В 1917 году Самуэль Буш был назначен начальником секции боеприпасов стрелкового и артиллерийского оружия Федерального военно-промышленного комитета Бернарда Баруха. И Буш, и Уокер изрядно вложились в то, что после стали называть военно-промышленным комплексом США. Прескотт Буш заработал состояние на посту директора различных компаний, занимавшихся военным производством во время Второй мировой войны. Одна из его компаний, дрессер Индастрисов Техас, производила зажигательные бомбы, которые сбрасывались на Токио, и газодиффузионные установки для проекта атомной бомбы. Одновременно с этим его компании участвовали в стратегическом проекте финансирования и перевооружения Третьего Рейха с помощью немецкого магнато-столепроизводителя Фрица Тиссина. В дополнение к давним связям с банками и железными дорогами Харримана семья Буша использовала свои близкие связи с Рокфеллерами и их возможности по контролю нефтяной промышленности США. Связь семьи Бушей с Джоном Рокфеллером и Standard Oil уходит в прошлое на столет, когда Рокфеллер сделал компанию Сима Буша, Bokeh Steel Casting, фантастически успешной, убедив железнодорожной компании, перевозившей его нефть, закупать оборудование у Bokeh Steel Casting. Окер помогал в восстановлении нефтяной промышленности СССР в 1920-м г. А Прескоп Буш приобрел опыт международных нефтяных переговоров. работая директором «Дрессер Индастрис» в Техасе, входившей в банковский холдинг «Харреманов»— компании, тесно связанной с нефтяными интересами Рокфеллеров. «Дрессер» позже вошла в корпорацию «Холлибертон»— фирму, получившую недобрую славу из-за дикотчейни. 10. РИС В июле 1942 года американские СМИ сообщили скандальную новость о помощи. Буша, Харримана и прочих из круга Рокфеллеров к Тесену и немецкой военной экономике. В 1931 году вследствие реорганизации Уолл-стрит после краха 1929 года инвестиционный банк Харремана. Харреман слился с британо-американским инвестиционным предприятием «Братья Брауны» для создания инвестиционного банка «Браунброс». Харреман Главными партнерами по результатам сделки стали Аверил Харреман и его брат Прискотт Буш и Тетчерк. Браун. Лондонское отделение называлось Браун-Шипли Банк, в котором главным партнером был Монтегю Норман до его перехода в руководство Банка Англии. В течение 1920-х годов Харреман выполнял обязанности личного банкира в Нью-Йорке для магнато-столепроизводителя Фрица Тиссина и занимал две должности в Совете Нового Стального Треста. Union Banking Corporation принадлежавшая УА. Харриман ик и связанная с голландским банком торговли и судоходства Биэйчес, принадлежащим Тиссену, была основана как подразделение УА. Хаарриман ик Биэйчес использовался для перевода денег через Атлантику между США и заводами Тиссена в Германии. А тем временем Прескотт Буш и аверил Харриман через Браунброс Харриман. управляли финансовыми делами за пределами Германии. В 1942 году государственный опекун иностранной собственности Лиад Краули подписал судебный приказ номер 248, подвергавший аресту собственность Прескота Буша на основании акта о торговле с врагом. Указ был зарегистрирован в малоизвестных государственных учетных изданиях и не попал в новостные издания. В нем говорилось только, что Union Banking Corporation управлялась в интересах немецкой семьи Тиссин и или венгерских. граждан, стран, считающихся враждебными. После войны следователи Конгресса США изучали компании Thyssen Union Banking Corporation и связанные с ними нацистские предприятия. Они обнаружили, что громадное немецкое сталелитейное предприятие Thyssen, объединенная сталелитейная компания, производила во времена Третьего Рейха следующее количество товаров в далях от всего производства в Германии. 50,8% чугуна в чужках, 41,4% обыкновенного листового металла, 36,0% толстолистового металла, 38,5% гальванизированного листового металла, 45,5% труб, 22,1% проводов, 35,0% взрывчатки. Роль Тиссина в перевооружении гитлеровской Германии была огромной. Глубокая вовлеченность Рокфеллеров, Харреманов и Бушей в обеспечении жизненно важной стратегической и финансовой поддержки военному строительству Битлера было, как следовало из анализа, составной частью еще более амбициозного проекта. Целью была не поддержка Германии-победительницы, а подготовка мировой войны, из которой в 1945 году родился Американский век, или, точнее, век Рокфеллеров. Буши, Рокфеллеры, Харреманы, Дюпоны и Деллоны все обеспечивали критически важную поддержку Третьего рейха на ранних этапах в рамках Большого геополитического плана. обратить в руины крупные европейские державы, особенно Германию и Россию, чтобы они, терзая друг друга, истекли кровью до смерти, дав возможность установить гегемонию американского века. Это и было настоящей целью Рокфеллеровского проекта – изучение войны и мира. Повод для войны. Перли-Харбор, Рузвельта. К моменту, когда Рузвельт победил в 1940 году на выборах в президенты, получив впервые в истории США третий срок, он уже в течение нескольких месяцев скрытно готовился к войне с Германией. Рузвель не только предоставлял помощь Черчиллю по программе Ленд-Лиза в нарушении формально объявленного нейтралитета, но и активно подготавливал события, приведший к попытке японцев уничтожить Тихоокеанскую эскадру США в Перл-Харборе в декабре 1941 года. Послевоенные документы и рассекреченные документы Конгресса, а также смерть самого Рузвельта показывают без всяких сомнений, что президент и его министр обороны Генри Стимсон намеренно подстрекали Японию к войне. Они добились этого, объявив эмбарго на поставки нефти в Японию и подготовив военные действия против экспансии Японии в Тихом океане. Документы доказывают, что Рузвельт был полностью осведомлен о планах бомбардировки Перл-Харбора за несколько дней до ее начала, вплоть до деталей перемещения японского флота в Тихом океане и точном времени начала операции. Документы также доказывают, что Рузвельт предпринял и другие действия для провоцирования японской атаки. По окончании войны в 1946 году совместная комиссия Конгресса США по расследованию событий в Перл-Харборе, возглавляемая сенатором Албеном Баркли из штата Кентукки, заслушала доклад комиссии армии США. Документ был помечен грифом «Совершенно секретно» и стал доступен только десятилетия спустя. Отчет был официальным обвинением Администрации президента, самого Рузвельта и министра обороны Стимсона. Уже 25 января 1941 года адмиралы Джеймс Ричардсон и Хаспан Дье, кем имел в совместно подготовленном письме отправленным к начальнику морских операций, предупреждали о возможной атаке японцами Перл-Харбора почти за 11 месяцев до того, как это случилось. В письме говорилось, Япония может атаковать Перл-Харбор без предупреждения, и это может быть сделано различными способами. Атаки могут подвергнуться грузовые терминалы, удаленные позиции или морские суда. Также возможен внезапный налет на Перли-Харбор или попытка заблокировать канал. Отчет также отмечает, что одним из оснований решения об атаке на Перли-Харбор могло стать то, что Рузвельт 26 июля 1941 года подписал указ о блокировании аресте японских средств США. Этот указ перевел под контроль правительство все финансовые и торговые операции, касавшиеся Японии. Это создало видимость прекращения всех торговых операций между США и Японией. В Токио это было воспринято как проявление военных намерений в отношении Японии. 19 июля, за пять месяцев до атаки на Первый Харбор, Адмирал Ким Мел получил важные сведения из Депеши, перехваченной и расшифрованной разведкой США, об операции «Магия». Перехваченное сообщение частично приведено ниже. Недавний указ об общей мобилизации выражает бесповоротное решение Японии покончить с англо-американской деятельностью, препятствующей естественной экспансии Японии. Текущая цель— попытаться мирно оккупировать французскую Индонезию, но раздавить любое оказанное сопротивление и установить, если потребуется, военное положение. Далее по плану отправка ультиматума Голландской Индии. В операции по захвату Сингапура сыграют основную роль. С помощью подводного флота в районе островов Южного Тихоокеанского Мандата, острова Хайнань и Виндокитая мы убьем и раздавим американо-британские войска вместе с возможностью препятствовать нам далее. Таким образом, уже за пять полных месяцев до атаки высшее руководство в правительстве США знало о неизбежности войны с Японией на основании данных по проекту. магия, перехваченных и расшифрованных разведкой после взлома дипломатических шифров. 7 ноября, за месяц до атаки Перли-Харбора, командующий Тихоокеанским флотом в США адмирал Ким Мел получил следующее сообщение от адмирала Старка из Вашингтона. все постепенно движется к кризису на Тихом океане. Но никто не может пока сказать, когда все начнется. Принципиальный ответ, который я получил по этому вопросу, все такой же, как я писал ранее. Через месяц мы можем увидеть в прямом смысле слова все, что угодно. Затем 28 ноября 1941 года Ким Мел получил новое сообщение от Старка из Вашингтона, содержащее в том числе следующее. Переговоры с Японией по всем важным вопросам, похоже, прекращены. Ответные действия японцев непредсказуемы, но враждебные действия могут начаться в любой момент. Если не удастся избежать враждебных действий, то для США предпочтительнее, чтобы Япония совершила нападение первой. Сразу после получения этого предупреждения, Адмирал Ким Мел получил приказ из Вашингтона прекратить проведение дальней разведки против возможного авиаудара. Подчиняясь приказам из Министерства обороны Стимсона, с 28 ноября по 5 декабря Ким Мел отдал приказ покинуть Перл-Харбор и отправиться к островам Медуй и у их двум авианосцам Интерпресс. и Лексингтон с шести тяжелым крейсером и 14 эсминцем, удобно расположив наиболее современные корабли Тихоокеанского флота очень далеко от места нападения японцев 7 декабря. Вашингтон за несколько дней до нападения намеренно утаила в кимело ценные разведданные, подтверждавшие, что цель японцев Из документов у Киммела должно было создаться впечатление, что целью атаки будут Филиппины и прилегающие к ним острова. Как сказано далее в заявлении Сената, Адмирал Ньютон не получил никакой информации относительно стремительно ухудшающихся отношений с Японией. Не было никаких специальных приказов, и он считал свою отправку с Гавайев на Медуэй просто рядовым заданием с целью увеличения часов налета, личным составом и пополнения войск острова эскадроном Лексингтона. Поэтому он не отдавал никаких специальных приказов о подготовке самолетов к войне, кроме рутинных заданий. Никаких перемен в готовности к обороне в порту Перл-Харбора автор не было, лишь самолеты патруля береговой охраны вылетели из Перл-Харбора и велись работы по расчистке портового канала и подходов к нему. Патруль береговой охраны получил приказ заменить самолеты из группы, направлявшейся из Медуэй на Уейк. Самолеты покинули Перли-Харбор 30 ноября. Этим безопасность Перли-Харбора была поставлена под угрозу еще больше. Как свидетельствует официальное заявление Сената, Однако не было предпринято никаких мероприятий по обнаружению вражеских сил, приближавшихся с севера и северо-запада, являвшегося наиболее уязвимым направлением, и это бездействие является подтверждением справедливости нашего обвинения. Обвинительный акт указывает, что ответственность за предоставление адмиралу Ким Милу своевременных и точных оценок того, какова наиболее вероятная стратегия противника, лежит на Вашингтоне. Задачей Жекимела, как командующего Тихоокеанским флотом, являлась подготовка к худшему сценарию и, когда он был проинформирован о войне, то отдал приказ о перегруппировке для защиты, так как это было необходимое действие, вытекавшее из анализа всех потенциальных опасностей, из которых угроза Гавайям была наиболее серьезной. Тем не менее, был выполнен ряд преднамеренных действий, гарантировавших беззащитность Первого Харбора в случае атаки японцев. Как пишет в своем отчете комиссия армии США, ситуацию 7 декабря можно подытожить следующим образом. Никакой дальней разведки со стороны ВМС США не выполнялось, 4,5 самолетов регулярного патрулирования отсутствовали. Противовоздушная артиллерия стояла, свернутой, и не участвовала в воскресных маневрах с морской авиацией, как это обычно бывало. Авианосцы вместе со своими самолетами были в то воскресенье недалеко от острова Оху. Самолеты, как ВМС, Так и армии находились на земле, сбитыми в кучу, стояли близко друг к другу. Все корабли были в порту, кроме групп 9 и 12, состоявших из нескольких крейсеров, эсминцев и двух авианосцев, Лексингтон и Интерпресс. Вооружение армии, за исключением недавно отремонтированных зенитных пушек, стояло на артиллерийском складе, и обе боевые группы, как и зенитная артиллерия, находились в месте дислокации. а не на боевой позиции. Все было собрано в плотные кучи на основании антисаботажного предупреждения №1. Это сделало технику и снаряжение легкой целью для атаки с воздуха. Если коротко, то все было сделано для того, чтобы максимально благоприятствовать атаке с воздуха, и японцы не применили этим воспользоваться. В результате японской атаки на Первый Харбор в 1941 году 2403 американца погибли, 1178 было ранено, потеряно 18 линкоров, и 188 самолетов. Последнее предупреждение о неизбежной атаке на Первый Харбор Рузвельт получил лично от самого Уинстона Черчилля 26 ноября, за две недели до нее. Он отреагировал тем, что избавил порт от противовоздушной обороны— меры, призванные гарантировать успех Японии. Сообщение Черчилля Рузвельту 26 ноября 1941 года единственный документ из всех, который до недавнего времени был засекречен по соображениям национальной безопасности. Черчилль неоднократно явным образом предупреждал Рузвельта о неизбежной атаке на Первый Харбор 8 декабря, фактическая дата согласно токийской часовой зоне. 7 декабря, как сказано в воспоминаниях посла Черчилля в Вашингтоне лорда Галифакса. Следовательно, Рузвельт и его советники спровоцировали атаку японцев на военно-морской базы США на Гавайях с целью создания у недоверчивых американских граждан провоенных настроений во имя будущего американского века. Средство реализации послевоенной программы группы Изучение войны и мира Рокфеллера историки позже назовут Второй мировой войной. Черная магия Вашингтона Как следует из детали отчета Сената, военно-морской департамент США смог расшифровать коды дипломатической переписки японцев. С помощью проекта Магия и перехвата и дешифровка переписки Японии и ее дипломатических представительств детали японских планов во всех красках предстали перед Вашингтоном. Разведывательная работа по проекту «Магия» была чрезвычайно секретной, и информацию о самом факте взлома кодов имелась у очень ограниченного круга лиц. Рузвельт даже не сказал об этом Черчиллю, разведка которого в Челтинхеме, работая над проектом Ультра, тоже взломала японские коды. Конечно, Черчилль тоже не сказал Рузвельту про успехи, ультры, но, как написано выше, явно пытался предупредить его о планах атаки. Доступ к английскому переводу перехваченных японских сообщений был ограничен небольшим кругом лиц, состоявшим из министра обороны Стимсона, руководителя его аппарата, начальника отдела военного планирования, начальника отдела военной разведки, секретаря ВМС, начальника отдела морских операций, директора разведки ВМС, сотрудников госдепартамента и службы технической помощи президенту, которая отвечала за секретность фактической пересылки сообщений. 6 декабря в Магии было перехвачено и расшифровано сообщение, переданное военному департаменту и адмиралу Бридалу, руководителю службы технической помощи в Белом доме между 21.30 и 22.00 с пометкой «Передать в руки президента в максимально короткий срок». Командующий Шульц доставил сообщение президенту, который прочел его вместе с Гарой Габкинсом. Затем сообщение было доставлено секретарю Ноксу и адмиралу Уилкинсену, каждый из которых, предположительно, прочел ее. Перехваченное сообщение содержало заявление Токио для японского посла в Вашингтоне. В нем говорилось, что 7 декабря в 13.00 по вашингтонскому времени должно произойти драматическое событие. Указанное время соответствует восходу солнца в Перл харборе. И этим событием была японская бомбардировка флота США в порту, адмирал Ким Мел позже под присягой заявил. Если бы я знал об этих фактах и о сообщении корабли в порту 28 ноября, я убежден, что отверг бы план департамента в испоотправке авианосцев на Уейк и Миндуи. Я бы приказал отозвать третий авианосец Саратога с западного побережья обратно. Я бы сразу вышел в море всем флотом, чтобы попытаться перехватить японцев. Это позволило бы разместить флот на позициях, удобных для отражения атаки на Гавайские острова. Из Кимела сделали козла отпущение за произошедшую атаку на Первый Харбор и вынудили уйти в отставку. Опустошительная бомбардировка порта дала Рузвельту официальную причину начать войну, которую он так долго искал. К этой войне призывала и группа «Изучение войны и мира». Война была необходима для создания новой Американской империи. американского века Льюса. Но даже после объявления войны государством оси в декабре 1941 года влиятельная группа лиц в администрации Рузвельта и группа Рокфеллера продолжали противозаконное сотрудничество с ведущими немецкими военными производителями. История этой измены была погребена в куче послевоенных исторических отчетов. Во время войны параллельно со своей деятельностью в Германии и Европе Нельсон Рокфеллер играл стратегическую роль в захвате огромных ресурсов и политического влияния в Латинской Америке, необходимых для становления американской послевоенной империи. Для Рокфеллеров и других архитекторов политики США мировое господство после Второй мировой войны должно было перестать измеряться в терминах военного контроля колониальных территорий. Британская и другие европейские империи доказали, что такая система доминирования чрезвычайно дорога и малоэффективна. Власть должна была создаваться напрямую через экономику. Она должна была основываться на том, что их гарвардский сторонник Джозеф наипозже назовет «мягкой силой». Мягкой силой, поддерживаемой сильнейшими в мире военной машиной и финансовой системой. Рокфеллеры создают империю в Латинской Америке. Когда в 1945 году война завершилась, Никто не смог лучше выразить взгляды американского большого бизнеса, чем группа Рокфеллера, чье состояние было построено на нефти и банках. Эта семья главным образом братья Нельсон, Джон III, Лоуренс и Дэвид, рассматривали победное окончание войны как невиданный доселе золотой шанс получить контроль над всей мировой политикой. Что именно имели в виду Исайя Боуман и его коллеги под терминами «большое пространство»? развитие свободного рынка стало понятно довольно скоро. В частности, Нельсон Рокфеллер, не теряя по напрасну времени, извлекал выгоду из новых экономических возможностей, которые Вторая мировая война открыла для его семейства. особенно для развития бизнеса в Латинской Америке. Во время войны Нельсон совмещал продвижение больших интересов семьи Рокфеллеров в Латинской Америке с высоким постом на секретной службе правительства США. Он был координатором по связям на американском континенте, номинально от имени Белого дома Рузвельта. Находясь на этой стратегически важной должности, он мог предоставлять поддержку правительству, США-партнерам и союзникам семейного бизнеса рокфеллеров в ключевых странах от Бразилии до Перу, Мексике, Венесуэлы и даже Аргентины под предлогом борьбы с проникновением нацистов в США и под лозунгом продвижения американской демократии. Он осторожно закладывал базу для послевоенной экспансии американского бизнеса. Нельсон был назначен главой отдела по связям на американском континенте в августе 1940 года что было прямым нарушением официального американского нейтралитета. Чтобы скрыть столь деликатный момент, для отдела была создана легенда, будто он продвигает американскую культуру в Латинской Америке. Задачей Нельсона Рокфеллера в Латинской Америке в годы войны была координация деятельности, разведки США и тайные операции задолго до создания ЦРУ. Он был непосредственным связующим звеном между президентом Франклином Делана Рузвельтом и главой личной разведки британского премьеры-министра Уинстона Черчилля с сэром Уильямом Стефенсоном, управлявшим компанией British Security Coordination, BSC, Особенно примечательно, что секретная штаб-квартира Стефенсона для ведения его тайной деятельности располагалась в комнате №3603 в бизнес-центре Рокфеллера в Нью-Йорке, неподалеку от офиса самого Нельсона. И это не случайно. Рокфеллер и Стефенсон тесно взаимодействовали во время совместных разведывательных операций в Америке, Одновременно с этим Рокфеллер организовывал захват лакомых британских активов в этом регионе. Вместе с ним Рокфеллер привел в Вашингтон свою команду, занимавшуюся его семейным бизнесом, в том числе Джозефа Ровенски из Chase Bank. и Уилла Клейтона, техасского хлопкового магната из агрофирмы Андерсена Клейтона. Помощник Нельсона Джон Маклинток после войны управлял обширными плантациями компании United Fruit в Центральной Америке, от лица которой ЦРУ с удовольствием управляла государственным переворотом в Гватемале в 1954 году. Деятельность Нельсона-Рокфеллера во время войны заложила основу масштабной экспансии интересов семейства в 1950-е годы. Нельсон сформировал концепцию взаимной обороны США и Латинской Америки, направленную на то, чтобы поставить военную элиту этого региона в зависимости от политики США в период холодной войны. Довольно часто это делалось путем поддержки жестоких диктаторов, извлекавших выгоду из поддержки интересов Рокфеллеров и предоставлявших лучшие условия для развития их бизнес-интересов. Нельсон называл добровольно сотрудничавших диктаторов Латинской Америки новыми военными. Такой политикой военно-экономический союз несколько лет спустя стал моделью для построения НАТО. Нельсон Рокфеллер был ключевым лицом в корпоративных инвестициях США в Латинскую Америку с 1930-х годов, когда он был директором компании Creole Petroleum, дочерней компании Standard Oil. В 1938 году он попробовал, правда, безуспешно договориться с президентом Мексики Лазаро Кардинасом о расширении деятельности Standard Oil в Мексике. Кардинас национализировал владение Standard Oil, и это привело к существенному ухудшению отношений США и Мексики. В 1940-х годах Рокфеллер основал мексиканско-американскую корпорацию по разработке нефти, а после войны стал частным инвестором в мексиканскую промышленность. Он вдохновил своего брата Дэвида основать подразделение Chase Bank в Латинской Америке. Во время войны, будучи главой отдела координатора по связям на американском континенте Рузвельта, Нильсон создал в этом регионе собственную сеть из владельцев газет и журналистов. Для подчинения нейтральных газет он использовал шантаж, угрожая в случае отказа прекратить доставку газетной бумаги, перевозившейся на американских кораблях из Канады. Очень скоро Рокфеллеру удалось расширить свою сеть до 1200 газетных изданий. Затем СМИ Рокфеллера наводнили Латинскую Америку фальшивыми новостями, благосклонно располагавшими читателя к США и в особенности к деятельности бизнеса Рокфеллеров. В течение всего периода работы Нельсона-Рокфеллера в правительстве США в качестве координатора разведки США в Латинской Америке, Его банк и «СтандартОйл» поставляли жизненно важные материалы и финансы гитлеровскому Третьему Рейху. Вплоть до объявления войны в декабре 1941 года сотрудники «СтандартОйл» работали сверхурочно, чтобы обеспечить германских военных нефтью. Британская морская блокада в Европе остановила нелегальные поставки нефти в Европу. Тогда президент Стандарт-Ойл Уильям Фериш распорядился поставлять нефть в Россию, а потом через Транссибирскую железную дорогу в Берлин и в Северную Африку, принадлежавшую тогда Виши, а именно в Касабланку. Рокфеллеровская южноамериканская нефть дополнялась соглашением между Фарбен и СтандартОйл, по которому нефтяные залежи в Румынии были сданы в лизинг немецкому промышленному тресту. Для этой цели Фарбен профинансировал создание генералом Яном Антониску Румынской «Железной Стражи» для надзора за нефтедобычей. Как упоминалось ранее, чтобы гарантировать доставку южноамериканской нефти странам ОСИ, включая Италию Муссолини, и не дать ее перехватить, Стандарт-Ойл изменила приписку своих танкеров с немецкой на панамскую. А для закрепления успеха Фериш получил официальное обязательство неприкосновенности от заместителя министра в США Джеймса Форрестала, своего человека, Рокфеллеров. Сам Форрестал, как оказалось, был еще и вице-президентом совета директоров General Aniline and Film. Поставки нефти из представительств Рокфеллера в Бразилии, так же как и из Тенерифе на Канарах продолжались нелегально даже после событий в Первой Харборе несмотря на заявления Ферриша различным службам правительства США, что поставки прекращены. В то время Ферриш входил в правительственную комиссию по военному топливу. Пока группа Рокфеллера активно занималась созданием своего личного послевоенного латиноамериканского жизненного пространства силами Нильсона Рокфеллера, его немецкие партнёры были заняты созданием своей собственной версии экономического жизненного пространства. Глава 8. Война и конфликт геополитических планов. Кто владеет Восточной Европой, тот управляет сердцем мира. Кто владеют сердцем мира, тот управляют мировым островом. Кто владеят мировым островом, тот управлять миром. Сэр Халфорд МакКиндер 1919 год. Невыученные уроки британской геополитики. Политтехнологи из Совета по международным отношениям и международные бизнесмены группы Рокфеллера проводили на первый взгляд парадоксальную и внутренне противоречивую политику. Они одновременно финансировали группу изучение войны и мира, подбирая в нее людей, тех, кто должен был сформировать основу послевоенного мирового превосходства США в американском веке, и в то же время прилагали неимоверные усилия по поддержанию военного переоснащения Третьего Рейха, делая огромные прибыли на сделках с врагом, многократно превосходящие любые нормальные заработки. Получилось, что Standard Oil совместно с Dow Chemicals и DuPont оказали беспрецедентную поддержку военной машине Гитлера. Решение этого кажущегося парадокса лежит в понимании американской геополитической стратегии, сформулированный такими людьми, как член Совета по международным отношениям Исайя Боуман и выпускник Еля, геополитический стратег Николас Спикмен. Они создали уникальный синтез британской геополитики Халфорда Маккендера, определили ключевые нации, жизненно необходимые для поддержания американского послевоенного превосходства, Для групп их влиятельных людей, объединенных в Совет по международным отношениям, война была лишь средством продвижения в послевоенном мире своей финансовой власти и создания такой империи, которая не только заменит Британскую, но и устранить других потенциальных европейских конкурентов. Они очень хорошо понимали, как выразился Спикмин, что войны позволяют завоевывать и порабощать новые рынки, и что слово «мир» является всего лишь временным прекращением огня или перемирием в бесконечной войне до тех пор, пока перспективы разграбления конкретной территории не достигнут сравнительного минимума и не станет необходимостью новая завоевательная война. В 1938 году Спикмен произнес известное политическое пророчество. «Если только мечта Европейской конфедерации не станет реальностью, то может легко оказаться, что через 50 лет четверку мировых держав будут составлять Китай, Индия, США и СССР. Именно так понимали международную политику Спикмин, Боумин и другие союзники Рокфеллера. Протоколы Комитета по безопасности Комиссии советников по послевоенной внешней политике группы «Изучение войны и мира» определили набор наиболее вероятных параметров послевоенной внешней политики США задолго до официального вступления страны в войну. Восстановление Британской империи в том виде, в котором она существовала ранее, уже никогда не произойдет. США, возможно, придется занять ее место. США должны развивать внутреннее видение в отношении общего мирового порядка после этой войны, порядка, который позволит нам навязать наши собственные правила, внося вклад. Пакс Американо Издание Times Генри Льюса назвало эту стратегию «американским веком». Влиятельные участники британского круглого стола по многим вопросам не смогли понять основных принципов немецкой геополитики. Но и Германия, в частности Гитлер, как оказалось, ошибалась в своем понимании основ британской геополитики. Противоречивые геополитические стратегии Трагедия Второй мировой войны стала следствием титанических усилий разных стран в борьбе за мировое господство. Британцы использовали свою традиционную стратегию, разделение континентальной Европы и контроль морских путей. Беспрецедентное решение Черчилля объединиться с США, более сильным из противников, против Германии, более слабого, было сделано в расчете на то, что это единственный способ, позволяющий Британской империи остаться лидирующей мировой силой. Это был первый случай в истории дипломатии британской политики баланса сил, когда она объединялась с сильным врагом против слабого. Такая стратегия была весьма рискованной. Но Черчилль и его союзники из круглого стола были реалистами. Они понимали, что империи приходит конец, и она может поддерживать свое могущество только неявно, через личные отношения с Вашингтоном. Однако, Личные отношения между Черчиллем и Рузвельтом весьма осложнились благодаря тому, что США сами смогли стать лидирующей мировой силой. Элита США, сплотившаяся вокруг Рокфеллера и Уолл-Стрит, уже провела внутреннее обсуждение и договорилось, что все потенциально европейские конкуренты должны быть уничтожены во взаимной бойне. Целью было уничтожение, прежде всего, возможностей немецкого Третьего Рейха, который неизбежно заполнил бы вакуум силы в Центральной Европе, возникший из-за ослабления Франции и ее союзников. Рузвельт поддерживал секретную переписку с Черчиллем задолго до вступления США в войну в декабре 1941 года. Черчилль, со своей стороны, будучи умелым проводником имперских интересов Британии, манипулировал своими связями с американским президентом, чтобы получить максимум выгоды для Англии, стремящейся начать открытую войну на континенте. ЛИС 11. Для британских геополитиков доминирование Германии в Центральной Европе было недопустимо, кто бы ни был на тот момент канцлером. Оппозиция Гитлеру внутри Германии, как из числа промышленников, и финансистов, так и из высшего военного командования, имела свой геополитический план. Предпочесть экономический империализм, а не военный. Они были сконцентрированы на мирном проникновении на восток Европы, дранг на Хостин, натиск на восток, включая в том числе при некоторых условиях возможность образования альянса с СССР. Стратегия Либенсром, жизненного пространства, Гитлера, наоборот, призывала к грубому военному порабощению славян с расчетом захватить те же самые территории неэкономическим. а военным путем. Конечная цель для обеих групп Рейха была одной и той же – подчинить Евразию ее жизненное пространство. А в это же время в США Рузвельт, Рокфеллер, Прескоп, Буш, Совет по международным отношениям и их сторонники разрабатывали свою стратегию войны. Их стратегия, существенно отличавшаяся от британской, состояла в поддержке и использовании Гитлера, чтобы раз и навсегда сокрушить Германию, ликвидировав возрождающуюся угрозу своему собственному американскому жизненному пространству. Цель этих людей состояла в установлении американского мирового господства на обломках Германии, Британии и Сталинского СССР. Рокфеллер и его дружки были не более про-германские, чем про-британские. Они поддерживали американский век и были пророкфеллеровские в самом монархическом смысле этого слова. Когда было нужно Они создавали тактические альянсы и с нацистской Германией, и с СССР, и затем с Британией. Это был всего лишь вопрос выгоды, тактические маневры в стратегической гонке к цели. американской гегемонии, своему американскому явному предначертанию, своему жизненному пространству. Военная ошибка Гитлера Фритц Гесси, советник Риббентропа, специалист по Англии в Мидгермании, полагал, что принципиальным недостатком военной стратегии Гитлера было фатальное непонимание британской геополитической аксиомы. Гейси имел необычайно богатый опыт для понимания того, что думает британская элита о немцах. Он новым лет прожил в Англии и работал в должности пресс-арташе в немецком посольстве в Лондоне с 1935 по 1939 годы. После 1939 года он был отозван в Германию в штаб-квартиру Совета по взаимоотношениям с Британией и проработал в нем до конца войны. Гейси писал в своих послевоенных мемуарах, что Гитлер так и не смог понять, почему Черчилль отказался даже рассматривать предложение Германии по разделу мира, хотя в тот момент было вовсе не очевидным даже само выживание Великобритании. Такие сделки, которые Гитлер описывал ранее в Mein Kampf, позволили бы обеим империям, британской и германской, разделить мир без участия Америки. Гитлер и его окружение, очевидно, не смогли понять того простого факта, что, поскольку Германия стремилась стать основной державой в Евразии, она будет представлять прямую угрозу британскому доминированию вне зависимости от того, кто ей управляет, и потому, с британской точки зрения, она неизбежно должна быть уничтожена. Приказ Гитлера в мае 1940 года о трехдневном прекращении огня в тот момент, когда его вермахт решительно и успешно оттеснял объединенные войска Британии, Канады, Польши и Франции к морю Дюнкерка. Поверх немецкое командование вшел не меньше, чем Черчилля. Причина, считает Гесси, была простой. Гитлер хотел дать Британии время подумать и согласиться на сделку. прежде чем немецкая военная машина начнет крестовый поход на Советский Союз. Это была плохо продуманная попытка избежать еще одной опустошительной войны на два фронта, какой была война 1914 года. Этим необычным жестом по отношению к Англии Гитлер позволил уплыть через Ла-Манш 338 тысяч солдат союзнических армий. Чудо Дюнкерка как его пыталась представить английская пропаганда своим гражданам, вовсе не было чудом. Однако столь же наивными были и участники оппозиции Гитлеру в высшем военном командовании. Фритц Гесси был знаком с большинством лидеров антигитлеровской фракции, так как они обращались к нему с просьбами о содействии в контактах с Англией. Гейси понимал, что антигитлеровская позиция в Германии, в Миде, среди генералов вермахта, среди ведущих немецких промышленников и банкиров, тоже не желала признавать важность британской геополитической аксиомы. Британия не могла смириться с существованием сильной и экономически развитой Германии, а уж тем более такой, чье правительство было бы, несомненно, более респектабельным, чем при Гитлере. Неспособность осознать этот простой факт обрекла на провал любые попытки совершить внутри Германии государственный переворот против Гитлера. Они полагали, что Англия их поддержит. В действительности все происходило с точностью да наоборот. Конец эпохи Чемберлина Мюнхенский миротворческий договор британского премьеры-министра Невилла Чемберлина в сентябре 1938 года был последней умышленной попыткой Англии побудить Германию расширяться на восток, а не на запад. Четырехсторонняя конференция в Мюнхене, Гитлер от Германии Чемберлин от Британии, Даладье от Франции и Муссолини от Италии, должна была якобы решить судьбу Судетской области, граничившей с Германией и имевшей большую долю немецкоязычного населения. Область была частью Чехословакии, и Гитлер угрожал занять ее силой. Переговоры происходили без участия Чехословакии и СССР, И именно поэтому удалось договориться. Чемберлин и Долотье согласились, что Германия может забрать себе Судеты. В обмен на это Гитлер пообещал не предъявлять больше никаких территориальных претензий в Европе, подписав печально известное Мюнхенское соглашение, передававшее Судетскую область Германии. Когда же президент Чехословакии Эдвард Бениш выразил протест против такого решения, Чемберлин ответил, что Британия не желает ввязываться в войну из-за разногласий по судецкой области. Мюнхенское соглашение стало в то время очень популярным, так как казалось, что оно позволило избежать войны с Германией. Затем в марте 1939 года немецкий вермахт взял штыками и всю остальную Чехословакию. В этот момент политика Британии на высшем уровне сместила акцент с политики умиротворения на подготовку к войне с Германией, теперь уже с Черчиллем в качестве антигерманского премьера-министра, избранным отчасти из-за того, что он умел налаживать связи с Америкой. Черчилль въехал в резиденцию на Даунинг-стрит, 10 в мае 1940 года. К этому моменту Вермахт уже занял Польшу, большую часть Чехословакии, Австрию, Данию, Норвегию, Бельгию, Голландию, Люксембург, и большую часть Франции. Гитлер создал стратегический военный альянс с Италией. Он также поддерживал дружеские отношения с правительством франко-формально-нейтральной Испании. Кроме того, Германия вскоре заключила стратегический договор с СССР по разделу остальной Европы – Пакт о ненападении Молотова-Риббентропа, подписанный в августе 1939 года. так называемый пакт Гитлера-Сталина, обезопасив таким образом восточный фланг. По крайней мере временно Германия освободила силы для начала военных действий против Великобритании. Немецкое командование определенно ни при каких условиях не собиралось вести войну на два фронта, как это было в 1914 году. Для Гитлера пакт со Сталиным был циничным ходом с целью выиграть время перед неизбежным военным вторжением в СССР. Для Сталина это был такой же циничный прагматичный шаг, дававший время перевооружить армию и подготовить государство к надвигающейся войне. Для Британии это была геополитическая неудача, хотя и временная. Англия оказалась полностью отрезанной от всех своих союзников в континентальной Европе, которые имели бы силы и возможность вести большую часть войны с Германией вместо нее. И не было ни одного союзника, который мог бы вести войну совместно с ней, как это делала Франция в 1914 году. В то же время Черчилль знал, что США еще слишком далеки от идеи посылать свою молодежь на смерть в очередной европейской войне. Почему же тогда Уинстон Черчилль став премьер-министром Британии в мае 1940 года не сделал ничего, чтобы поддержать антигитлеровскую оппозицию в Германии. Все и таки он был главным противником политики умиротворения Чемберлина. А ведь такая поддержка со стороны британского премьеры-министра возникающей антигитлеровской оппозиции на этом самом раннем этапе войны в Европе могла не только критически ослабить, но и вообще предотвратить военную угрозу в Западной Европе, а главное, самой Англии, ввергнув Третий Рейх во внутренний конфликт. Черчилль очень хорошо понимал важность немецкой оппозиции. Еще до прихода в военное правительство Чемберлина в сентябре 1939 года на должность первого лорда Адмиралтейства Черчилль был хорошо осведомлен о попытках части немецкой элиты избежать войны. Поддержи он всеми силами оппозицию Гитлеру, явно или тайно, он мог бы серьезно отсрочить неизбежное нападение на Англию. В действительности политика Черчилля была прямо противоположной. Черчилль встречался с большинством представителей высшей иерархии оппозиции. включая Эволта фон Клейстч Мензина, померанского имкерава-аристократа, бывшего двоюродным братом и сотрудником генерала Эрвина фон Клейста. Черчилль летом 1938 года приглашал фон Клейста в свое поместье Кортвелл на юге Лондона для обсуждения ситуации в Германии. Спустя год, В августе 1939 года, накануне немецкого вторжения в Польшу, Черчилль проводил собрание в Лондоне, организованное немецкой контрразведкой в лице адмирала Вильгельма Канариса, на котором присутствовал соратник фон Клиста по оппозиции Фабиан фон Шлабрендер. Черчилль отлично знал, насколько серьезна и сильна была оппозиция Гитлеру. Холодный расчет Черчилля. Причина. по которой британский премьер-министр отказался поддержать дело или хотя бы вдохновить словом оппозиционеров, стало главным парадоксом войны. Но парадоксом она была только для несведущих в аксиомах британской геополитики. Чемберлин и Черчилль были едины в стратегически важном вопросе. Угроза британским интересам со стороны антигитлеровской оппозиции в армии среди бюрократии и промышленников была ничуть не меньшей, если не большей, чем со стороны самого Гитлера. Это, как пояснял Черчилль, вытекало из факта, что оппозиция, избежав разрушительной войны, возродила бы экономическую мощь Германии, обеспечив ей доминирующее положение на европейском континенте. Советник по Британии примит Риббентропа Фритц Гесси отстаивал идею, что до тех пор, пока Германия претендует на доминирование в Евразии, она будет оставаться основным стратегическим оппонентом британской геополитики. Предотвращение подобного доминирования военным или экономическим путем являлось ледром британской геополитической доктрины задолго до того, как сэр Халфорд Макиндер в 1904 году разработал свои тезисы о «сердце мира». Как полагали Черчилль и британское высшее командование, немецкая оппозиция внутри вермахта и промышленности Krupp, Thyssen и немецкие банки во главе с Deutsche Bank представляли для Англии всего лишь более мягкую версию той же самой геополитической реальности немецкого доминирования в центральноевропейском жизненном пространстве посредством экономического мирного проникновения. С точки зрения окружения Черчилля в Британии, добрая Германия доминирующая на евроазиатском экономическом пространстве, представляла бы гораздо большую угрозу британской имперской мощи, чем Германия нацистская. Британская геополитика никогда не была сентиментальной. Как сказал лорд Палмерстон около столетия назад во время дебатов в парламенте Британии, «У нас нет ни вечных друзей, ни вечных врагов. Вечны и неизменны только наши внутренние интересы и наш долг. Следовать имени у Британии не может быть друзей, только интересы». Фритц Гесси был хорошо знаком с идеями Маккендера и даже цитировал его для подтверждения собственных слов. Он понимал движущие мотивы англосаксонской и американской геополитики. Гесси подчеркивал, что крайняя недостаточность понимания этих мотивов континентальными державами Европы и в большей степени Германии в течение всего предыдущего века вызывала войны из-за просчетов. Фактом являлось то, что ни Британия, ни впоследствии Америка не позволяли никакой европейской континентальной державе доминировать на евроазиатском континенте. И точка. Как написал Макиндер в своем эссе в 1919 году, Кто владеет Восточной Европой, тот управляет сердцем мира. Кто владеет сердцем мира, тот управляют мировым островом. Кто владеют мировым островом, тот управлят миром. Британская политика предотвратит немецкое доминирование в Центральной Европе, возникавшее после завершения строительства железной дороги Берлин-Багдад через Турцию, диктовала потребность скорой войны в Европе в августе 1914 года. В 1939 году эта же политика, изложенная в аксиомах Маккендера, привела к роковому решению вступить в войну против гитлеровской Германии, большая центральная Европа Третьего Рейха. Ключевые фигуры антигитлеровской оппозиции позднего периода принадлежали к тем же высшим кругам консервативных семей и социальных организаций, которые в январе 1933 года сделали Гитлера канцлером. Тогда они поддержали его как единственную кандидатуру, способную реализовать их план восстановления после потерь Версальского мирного договора и создания нового европейского порядка во главе с Германией. Вся деятельность во внешней военной и экономической политики была направлена на восстановление немецкой мощи. После 1930 года стратегия достижения этой цели сконцентрировалась на идее гегемонии в Центральной Европе от Польши и Чехословакии до Румынии, Болгарии, Балкан, Греции и Турции. После опустошительного поражения в 1918 году в Первой мировой войне основные влиятельные фигуры Германии – высшее военное командование Рейхсвера, влиятельные прусские юнкеры, дворяне-землевладельцы, мандарины немецкой бюрократии, крупнейшие промышленники и банкиры, то есть вся основа немецкой государственной власти, достигли согласия по вопросу долгосрочной секретной стратегии. Они вознамерились вернуть Германии предназначенную ей роль экономической и политической великой державы в международных отношениях. Рейхспрезидент фон Гинденбург собрал воедино все элементы стратегии в одном из своих выступлений для немецкой молодежи в 1920-х годах. То, что когда-то раньше было немецким, должно снова стать немецким. Центральный европейский экономический совет и мирное проникновение. Карл Дуйсберг из химического картеля и... Фарбин, заключивший выгодные стратегические соглашения с SO, Standard Oil, Рокфеллера, а также с DuPont и другими ключевыми компаниями США, подчеркнул стратегические цели элиты немецкой промышленности в 1931 году, за два года до прихода к власти Гитлера. Дуйсберг заявил, что Германия должна создать замкнутый самодостаточный экономический блок от Бордо до Одессы как будущий скелет Европы. Он говорил не только как глава концерна, Фарбен, но и как член совета директоров Имперской ассоциации немецкой промышленности. Экономический блок Дюйсберга от Бордо до Одессы должен был стать зоной немецкого доминирования, раскинувшейся в сердце Европы тем, что нацистская пропаганда называла немецкое жизненное пространство. Такая экономическая зона была абсолютно необходима если Германия хотела вступить в борьбу за власть с другими державами, особенно с Британией, Францией и, в конечном счете, самым серьезным экономическим соперником в мире – США. Для создания среднеевропейского экономического пространства ключевые промышленники использовали малоизвестную частную лоббистскую организацию «Центральноевропейский экономический совет», ЦАЭС, спонсорами ЦАЭС были крупнейшие немецкие промышленные группы. Кроме круппа и стального картеля, в число спонсоров входили и Фарбен, Дуйсберга, Синдикат русских угольных шахт, Поташный картиль, представители крупного сельского хозяйства юнкеров в Восточной Пруссии, Немецкая ассоциация машиностроения и Влиятельная имперская ассоциация немецкой промышленности. Карл Котц и Герман Абс, члены совета директоров Дрезнербанка и Дойчебанка, играли ведущую роль в ЦАЭС. Используя ЦАЭС крупный Фарбин и другие управляли строительством военной экономики, особенно после 1934 года. Их секретные договоренности СО, СтандартОйл, Чесьбанк, Рокфеллеров, Дюпон, и другими ведущими американскими промышленниками были нацелены дать Германии возможность производить собственное искусственное топливо и синтетическую резину в предстоящей войне. Построение экономической автаркии было жизненно необходимо для реализации их планов. Фарбен и Третий Рейх истратят колоссальные суммы на строительство специального завода «Лайноверг», в то время крупнейшего химического производства в Европе для получения синтетического топлива. В годы правления нацистов в 1930-х, Ялмар Шах в период своей работы в должности министра экономики и президента Рейхсбанка тесно сотрудничал с ЦАЭС продвигая план экономической экспансии ЦАЭС. Это был хорошо отлаженный механизм. В октябре 1932 года, за несколько месяцев до того, как Гитлер возглавил канцелярию, ЦАЭС через рабочий проект Мидирисфера организовал секретную встречу в Риме с итальянским фашистским диктатором Бенито Муссолини. Целью встречи было показать Муссолини секретный меморандум, план итальяно-германского раздела всей Центральной Европы методом экономического проникновения. Неофициальный меморандум ЦИС выделял итальянскую сферу экономических интересов в Юго-Восточной Европе, передавая Муссолини большую часть Румынии, а также Сербию, Болгарию, Албанию и Грецию. Германия же получала Польшу и Чехословакию, представлявшие для Германии принципиальный интерес а также восстановление и расширение таможенного союза с Австрией от 1931 года, из которого Австрия была вынуждена выйти под давлением Франции. Это дало бы Германии прямой контроль над экономикой Венгрии. План ЦАЭС предполагал, что Венгрия, Хорватия, Словения и Трансильванская часть Румынии должны были стать частью зоны льготных тарифов, и торговых соглашений с Германией и Италией. Югославия подлежала разделу с использованием финансовых рычагов Германии и Италии, Словения и Хорватия должны были перейти в зону экономического влияния Германии. а Сербия в зону влияния Муссолини. Согласно внутренним договоренностям, ЦАС вводила четкое разделение Центральной Европы, которая со временем должна была бы перейти полностью под контроль Германии. Как справедливо предвидели промышленные магнаты, более слабые в военном и экономическом плане итальянцы постепенно были бы вытеснены более напористыми немецкими фирмами. Немецкие промышленники соблазняют Францию. План раздела, предложенный на рассмотрение Муссолини, естественным образом бросал вызов Франции, которая в рамках своих непрекращающихся усилий предотвратить распространение влияния Германии была участником так называемой «малой антанты». Союза с Чехословакией, Югославией и Румынией. Внутренняя памятка представителю ЦАЭС Deutsche Bank в начале 1930-х годов так излагала цели организации. развитие и взращивание отношений со странами по Дунаю, разрушение их зависимости от Франции, создание кооперативных отношений с Германией через практические, чисто экономические методы решения проблем. Памятка обращала внимание, что все это будет возможно только при условии, если Германия получит не только экономическое, но и политическое влияние на территории Центральной Европы. С 1921 года Франция, используя Лигу наций, добилась доминирования в финансово-экономических связях с Чехословакией, Румынией и Югославией через финансовые потоки и договоренности крупного французского Сталилитейного банка, Банк дел, Юнион Паризьен. Экономической целью Центральноевропейского экономического совета, ЦАЭС, в начале 1930-х годов было уговорить балканские и соседние центральноевропейские страны полностью положиться на Германию. В самой Германии политика ЦАЭС активно поддерживалась в Рейхстаге и крупными землевладельцами, в чьих интересах было сохранение импортных тарифов на зерно услуга за услуги в поддержке проекта Центральной Европы. Согласно плану ЦЕС, мелкого частника-фермера необходимо было принести в жертву протекционистским тарифом и субсидиям бункеровозернопроизводителей. К 1935 году Крупп ИИ Фарбен смогли скупить контрольные пакеты акций лучших медных, цинковых и бокситных шахт в Югославии, спрятав свои приобретения в бельгийской холдинговой компании. Рейхсверт также просил Фарбен организовать крупные сельскохозяйственные производства в Румынии, Болгарии и Венгрии, чтобы сделать Германию в достаточной степени независимой в части поставок кормового зерна скоту в случае будущей войны. Фарбен также было поручено работать с Dresdner Bank над обеспечением управления нефтяными месторождениями в Румынии, находившейся к тому времени под контролем Standard Oil. Эти месторождения были критически важны для будущей войны, поскольку Германия полностью зависела от импорта нефти. Одновременно Германия начала замещать Францию в торговле с Восточной Европой, русские стальной и угольные картели через ЦС реализовывали свои интересы на основе политики, разумности, взаимодействия с металлургической и угольной промышленностью Франции, оформленных в виде серии политически важных торговых соглашений. Примечательно, что в июле 1937 года министром экономики Третьего рейха Шахтам был подписан франко-германский договор, по которому немецкий коксовый уголь становился основным источником угля для французской сталинитейной промышленности. Взамен французский картель Синдикат Металлургической Промышленности обязался экспортировать железную руду для немецких компаний. Договор намеренно привязывал французскую тяжелую промышленность Германии. В самой Франции Синдикат Металлургической Промышленности стал центром сильной пронемецкой фракции. все более вытесняя антигитлеровскую группу промышленников Paribas, призывавшую к усилению экономических связей с СССР в качестве средства сдерживания Германии. Андрей Франсуа-Понсе, До 1938 года работавший французским послом в Берлине, был лично связан с французской столетейной промышленностью. Он открыто представлял интересы синдиката, добиваясь более тесной экономической кооперации с немецкими столепромышленниками. Поэтому в Берлине Франсуа Пансе был известен как любимый посол Гитлера. Последовавшие затем картельные соглашения о ценах между Францией и Германией помогли стабилизировать металлургическую промышленность во Франции в период экономической депрессии. Аналогичные соглашения были заключены между Фарбен и французскими химическими компаниями. Ранее, в сентябре 1931 года, французский премьер-министр Пьер Лаваль и его бизнес-партнер, химический промышленник Альберт Бюиссон, были приглашены в Берлин, чтобы вести переговоры по картельному соглашению с ИК. Они также организовали франко-немецкий комитет «Союз крупнейших французских и немецких промышленников» с целью поощрения французских инвестиций в немецкую промышленность в обмен на промышленные патенты. Так, шаг за шагом, в течение критического предвоенного периода 1936-х, В 1939-х годах французская тяжелая промышленность втягивалась в политику экономического взаимодействия с немецкими партнерами. И шаг за шагом создавался влиятельный блок пронемецких настроений и взаимных интересов внутри французских промышленников, поздние 1930-е. К началу 1939 года в преддверии Мюнхенской умиротворительной встречи французский министр иностранных дел Жорж Бонни при поддержке крупнейших промышленников объединил этот процесс в официальную внешнеполитическую программу кооперации с Германией взамен применявшейся до того политики военного сдерживания. Крупнейшие промышленные группы владели четырьмя крупнейшими ежедневными газетами Парижа и усиленно финансировали еще десять, оказывая, таким образом, значительное влияние на формирование общественного мнения в сторону прагерманской экономической стратегии. Во всех важных аспектах после 1936 года французское крыло CSE – экономическое пространство – Французские всесторонние индустриальные соглашения с промышленниками Германии в конце 1930-х сыграли в самой Франции ключевую роль в создании крупной партии мира вокруг Лаваля и Петина, индустриальной которые в мае 1940 года препятствовали любым попыткам воевать до последней капли крови с Германией. И только одно направление стратегии компании. – мирного проникновения – Дуйстерга и Круппа все еще не давало никаких результатов. это СССР. В середине 1930-х годов Сталин считал нацистскую Германию главным стратегическим противником СССР и, как оказалось, он был прав. Несмотря на политику, ЦССР уже с 1935 года тайно готовился к неизбежному военному захвату СССР, евразиатское экономическое пространство. Несмотря на все успехи, ЦС в деле экономического проникновения в Восточную и Юго-Восточную Европу все больше препятствий стало возникать из-за одного человека – фюрера. Гитлер, которого промышленники поставили во главе канцелярии, чтобы организовать возмещение потерь Версальского мирного договора, стал одержим идеей войны не на жизнь, а на смерть против большевизма и второсортной славянской расы, как он заявил за 10 лет до этого в Mein Kampf. В начале октября 1935 года, за несколько месяцев до ввода немецких войск в Рейнланд, Гитлер созвал членов внутреннего кабинета обсудить мероприятия, необходимые для начала войны с СССР к весне 1939 года. Он хотел начать войну даже на год раньше своего же плана, составленного в 1934 году. На собрании, кроме Гитлера, присутствовали его заместитель Рудольф Гесс, адмирал Унз Эрихрайдер, министр военной промышленности Вернер фон Бломберг, начальник Фс Герман Геринг, глава МИД Константин Найрат, министр финансов граф Шверин фон Кройсик и Ялмаршахт, совмещавший должности президента Рейхсбанка и министра экономики. Во время обсуждения Шахт доказывал, что цель банкиров и промышленников, как это и указано в планах ЦАЭС, мирное проникновение. Пытаясь обосновать невыгодность прямого силового захвата в Центральной и Восточной Европы, Шахт доказывал Гитлеру, что экономика Германии не готова к настоящей полномасштабной войне, да еще к такой, где Франция и страны Антанты, скорее всего, вступят в войну против Германии. Начальник Генерального штаба Людвиг Бек поддержал Шахта. доказывая, что вооруженные силы Германии не готовы к такой войне. Шах доказывал, что идея Геринга и, в конечном итоге, идея самого Гитлера, объемного дефицитного финансирования военных расходов приведет к огромной инфляции и разрушит экономику. Кроме того, Шах и его сторонники из ЦС отлично понимали, что наибольшие шансы на захват господства в Европе как раз у стратегии, мирного проникновения, экономическое превосходство без военного захвата территорий. Когда Гитлер в ноябре 1935 года потребовал к 1939 году подготовить Германию к полномасштабной войне с СССР, БЕК, Генеральный штаб и ЦАЭС подготовили список из четырех ключевых условий победы в такой войне. Первым и главным условием должно было стать создание устойчивого экономического превосходства в Центральноевропейском регионе. И это, настаивали они, не должно делаться с помощью вермахта, поскольку в этом случае Вермахт слишком растянет свои силы. Это должно быть сделано средствами экономического и политического контроля, которые дадут сырье, продукты сельского хозяйства, энергетики, обеспечат транспорт, связь и административное управление, абсолютно необходимые для войны против СССР. И поэтому, настаивали они, политика ЦСР должна стать государственной политикой Германии. Круппинг Фарбин и Стальной картель поддержали Генеральный штаб в этот критический момент. Второе обязательное условие Генштаба гласило, что армия Польши, если ее придется использовать в войне против СССР, должна быть подтянута до немецких военных стандартов. Этого предлагалось достигнуть через польско-немецкий договор о взаимной защите, уже предлагавшийся в 1934 году, но отвергнутой Польшей. Третье необходимое условие – заключение договора с Японией против России, по которому Япония согласилась бы вторгнуться в Сибирь в момент нападения Германии на Россию. И, наконец, последним обязательным условием должно было стать получение гарантии соблюдения строгого нейтралитета со стороны Англии в случае начала войны на немецких восточных рубежах Это условие позволило бы избежать повторения опустошительной войны на два фронта, как это произошло в 1914 году. Все требования были очень детально сформулированы с целью сохранения основы стратегии ЦАЭС, а тем временем Бек, Шахт и другие пытались направить усилия Гитлера на союз с Австрией, захват Судетской области, а потом и Польше посредством угрозы применения военной силы, а не реальной войны. К концу 1936 года Гитлер назначил Геринга ответственным за реализацию нового четырехлетнего плана, целью которого была подготовка Германии к войне через построение экономической автаркии по топливу, резине и прочим необходимым промышленным материалом. Неожиданный геополитический ствик. После того, как Гитлер потерял терпение в бесконечных переговорах с польским министром Йозефом Беком, он решил принять выгодное предложение Сталина о советско-немецком разделе Польши. 23 августа 1939 года в Москве был подписан Пакт Молотова-Риббентропа о ненападении приведших к оккупации и разделу территории Польши. Пакт о ненападении дал старт долгосрочному русско-немецкому договору о торговле и кредите на основании которого СССР была открыта кредитная линия в 200 миллионов немецких марок на покупку промышленных товаров немецкого производства в обмен на жизненно необходимый немцам нефть и сырье для промышленности. Соглашение явным образом указывало строительство заводов, поставку любых видов станков и оборудования для строительства элементов нефтепромышленности, жизненно необходимых для производства высокооктанового топлива и для советской химической промышленности, оборудования для электротехнической промышленности, кораблей, транспортных средств, оборудование для транспортировки грузов, измерительного и научного лабораторного оборудования. Эти 200 миллионов марок первоначального кредита были предоставлены Deutsche Goldeskondbank. Дева, пакт открыл Германии возможность, пускай даже чисто теоретическую, для далеко идущих планов по мирному проникновению в обширный Советский Союз. Член Медгермании барон фон Вайтсекер был полон энтузиазма по поводу перспектив развития отношений с Москвой. В меморандуме для Риббентропа Гитлера и остальных членов кабинета он писал. Обе страны взаимно обогатятся самым естественным экономическим способом. Советский Союз – территория с неисчерпаемыми природными ресурсами, регион с огромными перспективами для долгосрочного развития, который в очень отдаленном будущем потребует обеспечения товарами высочайшего качества. Германия – страна, которая по сравнению с сегодняшним едва развитым Индустриально-Советским Союзом способна поставлять все необходимое оборудование для промышленного сектора. Германия вполне способна безо всяких ограничений предоставить СССР такую продукцию. Немецкая цель экономического доминирования на безбрежном евроазиатском материке внезапно оказалась достижимой к лёту 1940 года. Это было вовсе не то, чего ожидали в Лондоне, и уж точно не то, чего добивались дельцы вокруг Рузвельта и Рокфеллера в Америке. Новый порядок в Европе по-немецки. Согласно Пакту Гитлера-Сталина, СССР становился поставщиков сырья и экспортером промышленных товаров немецкой экономики. ЦАЭС сотрудничало с Германом Апсом из Deutsche Bank по вопросу разработки для Гитлера официальных документов, предлагаемого нового порядка в Европе, преимущественно немецкой Европе от Бордо до Одессы, а возможно и много дальше. 25 июля 1940 года Вольтер Функ, сменивший шахта на посту министра экономики, провозгласил гитлеровский новый порядок в Европе, обещавший конец экономическим кризисам, безработице, социальному хаосу для стран, находившихся в зоне интересов гитлеровской Германии. Это расчетливое обещание должно было подчеркнуть контраст с хаосом и депрессией сторонников либеральной экономической концепции. В 1941 году, накануне вторжения в СССР Геринг перевел Карла Блессинга в дополнение к Функу, Герману Апсу из Deutsche Bank и Карлу Крауху из Ing. Фарбен в члены совета директоров государственной компании Continental Oil, одной из компаний, тайно сотрудничавших со Standard Oil, Рокфеллера для обеспечения жизненно необходимых поставок топлива для военных побед Германии, особенно из Румынии. Новый порядок Гитлера предполагал создание единого экономического пространства в Европе, Единый рынок сбыта Экономические взаимоотношения между Германией и другими странами Европы должны были основываться на фиксированном обменном курсе внутренних валют по отношению к немецкой марке, что очень похоже на систему, навязанную Америкой миру после Бриттон-Вуда. Берлин должен был стать финансовым центром нового порядка. В конечном итоге курсы всех валют должны были оказаться привязаны к марке и поддерживаться путем жесткого ценового контроля со стороны правительств. Нужно было пренебречь привязкой к золоту в пользу привязки к марке. Точно такую же роль играл доллар США после отмены золотого стандарта в августе 1971 года. Объясняя устройство валютного обращения при новом порядке, функ заявил, Мы никогда более не будем следовать денежной политике, которая ставит нас в зависимость от золота, так как мы не хотим делать Мерилам ценности вещь, цену которой мы не можем устанавливать самостоятельно. В конечном счете эта идея предвосхитила создание четырехстороннего пакта между Германией, Италией и Муссолини, Японии и СССР по организации совместного экономического контроля над всей Евразией от Атлантического до Тихого океана. Именно о таком объединении, держав Евразию, писал Макиндер британской элите. именно его британцам требовалось предотвращать любой ценой, и именно его совет по международным отношениям Рокфеллера старался всеми силами не допустить. Британская разведка, как и посольство Британии, всячески старались обхаживать Сталина, чтобы удержать его от заключения союза с Германией. Эти действия не имели ничего общего с симпатией к СССР, Дома в Англии Черчилль был гораздо благосклоннее к немцам. Эти действия вытекали из того, как Британия понимала баланс сил. Британия искала союза с более слабым соперником, СССР, чтобы использовать его против более сильного, Германии. И эта деятельность позже получила название Вторая мировая война. Роль немецких банков, таких как Deutsche Bank, и Дрезнер Банк должна была стать центральной в новом европейском порядке. Работая в дирекции Deutsche Bank, крупнейшего банка Германии, Герман Абс отвечал за все внешние связи банка. Абс вошел в состав дирекции в 1937 году по рекомендации другого банкира, министра экономики Шахта. В новом порядке немецкая модель банков, прямое управление ведущими промышленными группами, была перенесена на завоеванные страны Новой Европы, особенно на Восток. Дойче Банк взял под контроль большую часть чехословацких банков путем покупки Баймиши Юнион Банк, банков и промышленности Австрии путем поглощения крупного венского банка кредитонштаб Банк Ферайн. Дрезнер Банк поглотил Ландьер Банк Вьен в Вене и Баймиша Ескампте Банк в Праге. Контроль немецких банков над чехословацкими и австрийскими еще больше усилил стратегию экономического развития ЦАЭС. Через кредитенштаб Дойче Банк распространил свое влияние на часть бывшей Габсбургской империи – Загреб, Будапешт, Львов и Белград. Контроль над банками Праге дал возможность немецким банкам действовать в Братиславе, Белграде, Софии и Бухаресте. Банки стран этого региона – Югославии, Венгрии, Чехословакии, Болгарии, Румынии и Польши – контролировали крупнейшие сельскохозяйственные и промышленные предприятия региона. Объясняя мотивы политики укрупнения немецких банков, министр экономики Германии сказал, Это было необходимо для обеспечения безопасности источников сырья, столь важных для нашего экономического благополучия. Операция «Барбаросса» Расширение экономического развития крупнейших банков Рейха, основных групп промышленностей и ЦССР с целью построения нового порядка стало неуправляемым 12 ноября 1940 года, в день посещения советским министром Молотовым Берлина. Молотов недовольным тоном заявил, что Гитлер нарушает положение Пакта Молотова-Риббентропа 1939 года, особенно по поводу Финляндии и Румынии. В октябре, всего за несколько дней до приезда Молотова в Берлин, румынский диктатор Иоанн Антониску разрешил вермахту занять территорию страны для защиты бесценных нефтяных месторождений в Плоешьте. Это совершенно не порадовало Сталина, который видел в этом действии прямую угрозу СССР. Во время переговоров в Берлине Молотов настойчиво напомнил, что Финляндия, Балканы, а в частности и Румыния являются зоной интересов СССР Кроме того, Сталин требовал передачи под контроль пролив Дарданеллы, действия, угрожавшего Союзу Германии и Италии Муссолини. После этой ссоры с молотовым Гитлер окончательно решил исключить СССР из числа участников четырехстороннего договора, оставив только Италию и Японию. 18 декабря 1940 года он приказал военному командованию начать подготовку к войне против СССР на уничтожение, плану под кодовым названием «Барбаросса», вернувшись таким образом, к первоначальной идее 1935 года. Геополитическая игра Рузвельта К этому моменту Рузвельт и группа «Изучение войны и мира» в Совете по международным отношениям были абсолютно уверены в том, что выйдут победителями из самой дорогостоящей войны в истории человечества. Они начали кампанию по подготовке общественного мнения к началу военных действий против гитлеровской Германии. С точки зрения Рокфеллеров и их сторонников, причины вступления в войну в Европе не имели ничего общего с политикой Гитлера по окончательному решению еврейского вопроса известными третьего рейха. Скорее, набиравшая силу кампания по вовлечению простых американцев в войну в Европе ставила целью уничтожение наиболее сильного соперника американского века 3 рейха. План США, как и опасался Сталин, состоял в том, чтобы откладывать открытие англо-американского второго фронта настолько долго, чтобы СССР и Германия окончательно истекли кровью. Операция «Барбаросса» началась в июне и продлилась до чрезвычайно холодных декабрьских морозов 1941 года. Во время вторжения в СССР в ней участвовало более 4,5% Германии и гитлеровской оси. Это была крупнейшая военная операция в истории человечества по количеству задействованных людей территории и человеческих жертв. Именно в этот момент рассыпалась в прах вся стратегия влияния, разработанная Фонд Вильмовский для ЦРС. Он перестроил всю свою сеть контактов в промышленности и административных органах для выполнения деятельностей, известной после войны как «Сопротивление». Взлеты и падение активного сопротивления военным устремлениям Гитлера после 1939 года включая неудачное покушение на него 20 июля 1944 года, выполненное полковником Клаусом фон Штолфенбергом. Можно понять, наверное, только если принять во внимание параллельные успехи и неудачи усилий немецких промышленных и банковских кругов во главе с Шахтом, Круппом, Генералом Томасом и Фонд Вильмовский по организации Центральноевропейского экономического пространства. Как рассматривал ситуацию английский премьер-министр Черчилль через ледяную призму британской геополитики, это сопротивление Гитлеру внутри Германии было наиболее опасным немецким конкурентом Британии. Черчилль уже в течение длительного времени просматривал отчеты о деятельности ЦАЭС, собираемой Альфредом Сонерителем, покинувшего в 1936 году Германию, поскольку гестапо заподозрило его в шпионаже. Черчилль отчетливо видел черты экономического империализма. Сбежав во Францию, Сонеретель писал подробные отчеты о своих встречах с немецкими промышленниками и отправлял их в Икхамустиду. влиятельному внештатному редактору Лондонской Times и близкому другу Уинстона Черчилля. К сентябрю 1945 года Тройственный союз ОСИ, Германия, Япония и Италия потерпел полное поражение. Число человеческих жертв ради этой победы было ошеломляющим. За время войны было мобилизовано более 100 миллионов человек, что сделало эту войну самой широкомасштабной. Находясь на военном положении, основные участники полностью перевели экономику, промышленность и науку на военные рельсы, уничтожив само различие между понятиями «гражданский» и «военный». Более 70 миллионов человек, в основном гражданских, были убиты. Эта война стала самой смертоносной в истории. Когда закончилась война, США, а точнее их территория и инфраструктура, не подвергшиеся военному разрушению, оказались непревзойденной мировой силой. Американская промышленность обновилась по последнему слову техники, заплатив деньгами налогоплательщиков за военное производство самолетов, танков, боеприпасов бомб и прочих взрывчатых веществ. Рузвельта и его масштабные инфраструктурные проекты позволили неограниченно получать дешевое электричество для американской алюминиевой промышленности и производства боеприпасов, а также прочих военных заводов. Химические концерны от DuPont до Dow Chemicals и Hercules Powder выросли в гигантские транснациональные корпорации. И среди всего этого на пике американской власти оказалась одна группа. К 1945 году все четверо братьев Рокфеллеров стояли почти в самом центре нового мирового колосса по имени Американский век. Богатейшие и влиятельнейшие люди вокруг Совета по международным отношениям и на Уолл-стрит создали свою собственную глобальную открытую дверь, или, выражаясь словами Исаи Боумена, большое пространство Америки. И они были готовы пройти маршем победителей в этой сложной геополитической игре, которая успешно породила американский век рокфеллеров и их промышленных союзников. Самое циничное в том, что те же самые промышленники и авторы политики Совета по международным отношениям, которые тайно участвовали в подготовке Третьего рейха к войне, после войны стали самыми активными борцами за распространение демократии и американской свободы предпринимательства по всему миру. Для них, как всегда, в этом не было ничего личного, только бизнес. Это стало рождением Американского века. Глава 9. Конец факт Британика. Тирании требуется большое пространство для своего существования. но для свободы требуется и будет требоваться в дальнейшем гораздо больше жизненного пространства, нежели для тирании. Комментарий Генри Юса к проекту «Американский век. 1941 год» Время поставить Британскую империю на место Одним из наиболее значимых результатов Второй мировой войны стала частичная утрата политического влияния Британской империи державой, которая была главенствующей в мире на протяжении последних 150 лет. С геополитической точки зрения обе мировые войны в период с 1914 по 1945 годы лучше всего могут быть объяснены, как сказал один британский историк, борьбой между Германией и США за британское наследие. И исход этой борьбы оставался неясным вплоть до окончания Второй мировой войны и безоговорочной капитуляции Германии. Наиболее влиятельные американцы и их представители в Вашингтоне, не теряя ни минуты, принялись реализовывать американские имперские амбиции. Война еще не закончилась, а Вашингтон уже дал понять Черчиллю, что по окончанию войны не собирается признавать ранее сложившиеся сферы интересов и влияние, в особенности не потерпит главенства Британии в нефтяной сфере на Ближнем Востоке, не будет больше делиться атомными секретами и не собирается более предоставлять неограниченную помощь Британии по Ленд-Лизу. На деле, как только Трумен стал президентом, он сразу же потребовал крупных уступок в обмен на послевоенную финансовую помощь своим бывшим союзникам. В течение 1930-х годов британцам удалось создать свой собственный экономический блок – зону Стерлинга, включавшую в себя торговую модель имперских преференций, дававшую преимущества странам Британской империи. Зона Стерлинга – британские колонии и страны их содружества, включая Канаду, Австралию и Южную Африку, появилась после выхода Британии из «золотого стандарта» в 1931 году и позволила защитить экономику Британии от самых тяжелых последствий экономической депрессии. Черчилль не собирался так вот запросто согласиться на разрушение этой оборонной системы. Он вынудил Рузвельта подписать Атлантическую хартью с существенно изменёнными положениями о свободном доступе к рынкам. Однако с точки зрения Вашингтона имперские преференции и зона стерлинга были просто неумелой попыткой Британии закрыть доступ товарам США внутрь страны. С этой точки зрения у Уолл-стрит и американским корпорациям в послевоенном мире все равно необходимо было силой получить свободный доступ к закрытым рынкам Британской империи. Общий объем продаж США и Британии далеко превышал половину объема всей мировой торговли. Поэтому вполне понятно, что для выполнения задачи «открыть мировые рынки» Вашингтону абсолютно необходимо было уничтожить зону Стерлинга, и это надо было сделать любой ценой. Постоянно расширявшие свое влияние члены Совета по международным отношениям и их сторонники в Вашингтоне вознамерились сделать послевоенный мир. американским веком точно так же, как предыдущее столетие было британским веком. Восход американского века После Второй мировой войны американские нефтяные магнаты стали гораздо могущественнее, чем раньше. В основном это было следствием опустошительной войны и стратегического ослабления основных конкурентов британских и французских нефтяных компаний. И Вашингтон без колебаний воспользовался слабостью своих соперников. После войны интересы Рокфеллеров сосредоточились на контроле поставок энергоресурсов для новой Американской империи. Их доверенные лица в группе изучения войны и мира надежно управляли политикой госдепартамента США. Дэвида Рокфеллера, продолжавший работать в оккупированном нацистами правительстве Гвиши Парижи, в течение всей войны проводил финансовые операции для И. Фарбен и других компаний Третьего Рейха. Нельсон Рокфеллер успешно управлял Рузвельтовской политикой, добрососедство в Латинской Америке, обновленной версией доктрины Монро о создании на все территории обеих Америкзоны, закрытой для влияния европейцев, открывая огромные рынки для нефтяных и горнодобывающих компаний, крупнейшие из которых принадлежали Рокфеллерам. Усиливая эту и так уже впечатляющую и беспрецедентную монополию, президент Рузвельт сделал еще один подарок нарождающейся империи Рокфеллеров – эксклюзивные права для нефтяных компаний-рокфеллеров на использование гигантских запасов нефти в Саудовской Аравии. Это был шаг, который на несколько последующих десятилетий определил всю политику США на Среднем Востоке. В 1941 году, когда правительство США все еще официально соблюдало нейтралитет Конгресс принял закон о ленд-лизе. Согласно этому закону, США были готовы оказывать помощь странам, благополучие которых было важно для безопасности США, то есть во имя национальной безопасности. Несмотря на то, что в 1943 году Саудовская Аравия никоим образом не могла быть сколько-нибудь значима для безопасности США. Этот закон был применен, чтобы облегчить компаниям Рокфеллера доступ к обширным нетронутым нефтяным богатствам пустынного королевства. Посредником в этом деле стал Гарольд. Икес. Он был близким помощником Рузвельта и одновременно хорошим знакомым семьи Рокфеллеров. С 1930-х годов Икес был частым гостем в частном владении Рокфеллеров в Пакантико-Хиллс, штат Нью-Йорк. Привилегия дарованное очень немногим. Икес был министром внутренних дел при Рузвельте в течение 13 лет, а с 1941 года он стал координатором по энергоносителям в Агентстве национальной безопасности. В годы Великой депрессии он также работал для Рузвельта в должности главы администрации общественных работ в рамках провозглашенного нового курса, перенаправляя миллиарды долларов полученных от налогоплательщиков частным промышленным компаниям группа компаний Standard Oil и, зависимая от нее, Aramco в Саудовской Аравии при помощи икесов в 1943 году убедили Рузвельта предоставить им щедрую помощь по договору Ленд-Лиза. и впервые правительство США приняло участие в делах этой ближневосточной страны. Договоренности должны были создать возможность привлечения правительства США для защиты частных интересов Арамко, арабо-американской нефтяной компании, консорциума компаний Рокфеллеров во главе со Стандарт Оилов Калифорния, Chevron, которые с 1930-х годов боролись за полный контроль над саудовской нефтью. В декабре 1942 года Госдепартамент США написал в меморандуме для Белого дома, Мы искренне верим, что развитие топливных ресурсов в Саудовской Аравии должно рассматриваться с позиции широких национальных интересов. Национальные интересы в данном случае определялись Рокфеллерами и их доверенным лицом и Кесом Так. получить исключительные права на разработку нефтяных запасов в Саудовской Аравии, закрыв доступ к ним британским конкурентам. В феврале 1943 года во время официального заявления о помощи Саудовской Аравии в рамках ленд-лиза Рузвельт заявил, что Аравия жизненно важна для обороны США. Что он имел под этим ввиду, он даже не собирался пояснять. Кленделис стал первым шагом Арамко в захвате нефтяных концессий в Аравии. В Лондоне пришли в ярость, узнав, что США решили выделить многомиллионную помощь Саудовскому королевству, но Британия была абсолютно беспомощна в финансовом плане и не могла включиться в финансовое противостояние со своими союзниками из Вашингтона. В этот период Британия сама нуждалась в экстренной помощи Палеонделизу. Госдепартамент США занялся налаживанием отношений с Саудовской Аравией очень поздно. В Лондоне уже очень давно воспринимали этот регион как часть британской системы на Ближнем Востоке. по крайней мере, со времен Первой мировой войны и операций МИ-6, проводимых Томасом Эдвардом Лоуренсом по прозвищу Лоуренс-Аравийский. До 1942 года Вашингтон вообще не поддерживал никаких официальных дипломатических контактов и тем более не имел посольства в столице королевства Эр-Рияди. По возвращении с трехсторонней конференции в Ялте в 1945 году Рузвельт организовал секретную встречу с королем Саудовской Аравии Абдулой Азизом на борту своего корабля. В феврале 1945 года эсминец Мёрфи пришвартовался в порту Джидды и стал первым кораблем США, когда-либо входившим в Порт Королевства. Абдулаазис и его свита погрузились на корабль и, проплыв через Суэцкий канал к Большому Горькому озеру, 14 февраля прибыли на борт тяжелого крейсера. Куинси для переговоров с президентом США. Это была первая встреча Абдуллы Азиза с главой другого государства. Во время переговоров Рузвельт не курил и не употреблял алкоголь в присутствии саудовского монарха, дабы случайно не оскорбить его религиозные чувства. Король выразил озабоченность большим количеством европейских еврейских беженцев, прибывавших в Палестину, подконтрольную в то время Лиге наций во главе с Британией. Президент заверил его, что США не будет помогать евреям в ущерб арабам и не собирается в будущем предпринимать никаких враждебных действий против Аравии. Абдулла Азиз неоднократно упоминал, что был приятно удивлен тем пониманием, которое проявил президент США к точке зрения Аравии на палестинский вопрос. Рузвельт скрепил дружбу с королем подарком. точной копией своего собственного кресла-каталки и самолетом Douglas 603. Король не скрывал своей радости. Через три дня Черчилль, узнав о тайной встрече и придя в ярость, настоятельно попросил аналогичной встречи с королем. Британский премьер-министр, заядлый курильщик и любитель выпить, перед встречей сказал его величеству, что в мире, к которому привык Черчилль курение и потребление спиртного считаются священным обрядом. Король шутку не оценил. Черчилль отказался пойти на уступки по вопросам Палестины и в ответ на королевский подарок, инкрустированный бриллиантами, отправил королю набор недорогих ароматических трав. Лиз, 12. В 1945 г. незадолго до своей смерти Рузвель своей обходительностью очаровал короля Саудовской Аравии Абдула Азиза. Ибн Сауда, и Британия потеряла доступ к саудовской нефти. 5 апреля 1945 года Рузвельт направил к королю Саудовской Аравии официальное письмо, в котором он подтвердил намерение, что в качестве руководителя исполнительной ветви власти правительства будет выполнять договоренности, достигнутые на неофициальной встрече. Таким образом, он добился для нефтяных компаний США группы о рамко эксклюзивных прав на разработку саудовских нефтяных богатств. Через неделю Рузвельт умер. Иосиф Сталин, ненавидевший Черчилля, написал личное письмо вдове президента Рузвельта Леоноре Рузвель с предложением отправить в США своего личного доктора для проведения вскрытия. так как, по его мнению, имелись основания подозревать, что Черчилль отравил Рузвельта. Элеонора отвергла это предложение. Франклин Делана Рузвельт прожил достаточно долго, чтобы помочь Рокфеллерам получить самый главный приз для своей мировой нефтяной империи— эксклюзивные права для Арамко на доступ ко всей нефти в Саудовской Аравии. Это был первый случай, когда пересеклись политика национальной безопасности США и интересы пустынного королевства в Персидском заливе. И он дал старт цепи событий, связавших национальные интересы США с нефтедобычей на Ближнем Востоке. Операция по включению в 1940-х годах в Саудовской Аравии в официальную сферу влияния США была весьма примечательной, особенно если учесть, что в то время США были полностью самодостаточны в обеспечении нефтью и не нуждались в импорте. Когда же в 1948 году было открыто Саудовское месторождение Гавар, крупнейшее из известных на сегодняшний день месторождений, 9,6 миллиарда тонн доказанных запасов нефти, США взяли под контроль всю нефтяную экономику мира. Нефть постепенно становилась самым значимым энергетическим ресурсом, основой послевоенного экономического развития. Нефтяные компании Рокфеллера с железной хваткой держали в своих руках этот источник власти в новом послевоенном американском веке. и закат Британской империи. Шесть лет мировой войны к 1945 году унесли жизни 55 миллионов человек. СССР потерял не менее 26 миллионов человек, намного больше, чем кто-либо из его врагов. И в Вашингтоне отлично знали, в то, какую цену заплатил за эту победу. Однако, больше всего их интересовала судьба победителя, то есть, как удержать возникшее американское превосходство. В 1945 году ключевые политики США вознамерились под лозунгами «свободы» и «демократии», «освобождение от колониального ига». и американского свободного предпринимательства подчинить себе мир до такой степени, которая была недостижима даже для Британской империи в период ее расцвета. По окончании мирной конференции в Версале в 1919 году Британская империя добилась своего самого крупного территориального успеха, и ее доминионы занимали четверть всей суши на планете. Это была и в самом деле империя, над которой никогда не заходит Солнце. Всего 30 лет спустя в 1949 году Британская империя разваливалась на части по всей планете, поскольку борьба за колониальную независимость превращалась в борьбу против метрополии. Империя металась в агонии крупнейшего за всю ее историю восстания, а может быть и крупнейшего за всю историю существования империи. Американская внешняя политика благоразумно поощряла антиколониальные выступления за свободу и независимость стран Британской империи, прекращая поддержку сразу же после достижения регионом минимальной независимости. Вслед за восстанием Индийского Королевского флота в феврале 1946 года против условий и оплаты труда, Британский премьер-министр Атли Борисов Клемент Атли назначил Виконта Маунтбетена Берманского последним вице-королем Индии. Ему было поручено организовать вывод британских колониальных войск и администрации. В течение пяти месяцев с момента его прибытия в Индию, к 15 августа 1947 года, приготовления Мампетина заключались в разделе обширного индийского субконтинента на причудливую мозаику территорий Восточного и Западного Пакистана с преобладающим мусульманским населением, между которыми располагалась Индия. населенная в основном индусами. За следующие несколько лет Британия отказалась от формального колониального контроля большей части своих территорий в Африке, в Тихом океане и вдоль границ Средиземного моря. И это был вовсе не знак доброй воли или симпатия к принципам самоопределения народов. Это была простая необходимость, возникшая из-за полного разрушения финансов митрополии и жестких требований Вашингтона в послевоенные 40-х и 50-е годы, диктовавшего условия взаимоотношений. Страхи Черчилля реализовались. Вашингтон действительно принял участие во Второй мировой войне, чтобы руководить распадом Британской империи, единственной силой в поздние 1940-х годы, еще способной бросить вызов американской гегемонии. Британия, конечно, могла быть союзником, но, как точно заметил философ американского империализма и соратник двух президентов США Генри Брукс Адамси, только в том случае, если Британия станет частью американской системы. В результате войны торговый механизм империи лежавший в основе британского финансового влияния, разбился в дребезги. Огромные заграничные инвестиции давно были проданы, чтобы оплатить военные расходы. Национальный долг Соединенного Королевства взлетел до невиданных высот. Внутри страны английская инфраструктура и оборудование сильно износились и прогнили. Электроснабжение стало ненадежным, коммунальное хозяйство разваливалось, а население вымирало. К концу войны британский экспорт обвалился до уровня 31% от того, что было в 1938 году. Последний гвоздь в крышку гроба британских имперских амбиций был забит внезапно, когда 2 сентября 1945 года Всего через четыре недели после атомной бомбардировки Японии в финале войны на Тихом океане, Вашингтон внезапно прекратил предоставлять Британии помощь, объявив Ленд-Лиз более недействительным. С момента принятия в марте 1941 года Конгрессом программы Ленд-Лиза за целых девяти месяцев до вступления в войну США предоставили Соединенному Королевству помощь на сумму более 31 миллиарда долларов в виде военной амуниции, оборудования и прочих материальных ценностей военного назначения. Это примерно соответствует четыремстам двадцати миллиардам долларов в ценах 2007 года. Поэтому британцы ожидали, что помощь не только продолжится в прежних размерах, Но будет, прощен, сам долг и выдан беспроцентный кредит на восстановление экономики. Когда 2 сентября Вашингтон внезапно прекратил действия Ленд-Лиза, крупные партии важнейших товаров уже успели прибыть в Британию, а другая часть грузов уже была отправлена к берегам Британии. Британия нуждалась в оборудовании. Вашингтон же предложил кредит на 4 миллиарда долларов на очень жестких условиях, да еще под 2% годовых. И, как следствие, внутри Содружества развалилась вся торговая система британских преференций, чрезвычайно ослабив экономику Британии и сильно уменьшив ее значение в мире. Британия критически зависела от послевоенной финансовой поддержки США и дельцов Суолл-стрит. В свою очередь, американские заправилы с Восточного побережья, как их чуть позже станут называть, понимали, что для доминирования в послевоенном мире США потребуются обширные знания и навыки дельцов из Лондона. После 1945 года Британии было позволено поддерживать свое влияние в мире, но только косвенно через развитие и углубление личных связей с США в качестве исключительно младшего партнера в мире, который уже объективно превращался в американский век. Денежно-финансовый колосс в послевоенной американской гегемонии полагался, однако, и на огромную военную силу США, дабы гарантировать свое превосходство в мире после 1945 года? В конце концов, что другое могло бы предотвратить объединение остальных наций в союз для разрушения американского века? Например, что помешало бы бывшим союзникам 1945 года стать смертельными врагами через 10-20 лет? Ответ на этот вопрос Вашингтон предъявил миру всего за 4 недели до отмены Ленд-Лиза. США втайне разработали самое страшное оружие в военной истории. Более того, политики США продемонстрировали всему миру, что они достаточно безумны, чтобы использовать это оружие против своих соперников. Конец части 1 аудиокниги «Боги денег». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобук Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду. Любое использование материалов в коммерческих целях без разрешения правообладателя строго запрещено.